|T|Pingora: moderní reverzní proxy z dílny Cloudflare|D|14.04.2026 22:00|P|Pingora je framework napsaný v jazyce Rust, který slouží v Cloudflare jako reverzní proxy. Byl uvolněn pod svobodnou licencí, takže jej může použít ka...|X|V roce 2022 upoutalo mou pozornost oznámení společnosti Cloudflare, že postupně migruje svou proxy infrastrukturu z Nginx na vlastní řešení. V rámci Rust Talks tehdy vývojáři zmínili i možnost uvolnění této platformy jako open source.
O několik měsíců později se tak skutečně stalo a Pingora byla představena jako framework napsaný v jazyce Rust. Dnes, o několik let později, je ke stažení již verze 0.8 a v tomto mini seriálu si ukážeme některé její typické scénáře použití.
Od Nginx k Pingoře
Nginx byl dlouhou dobu (a stále ještě je) jedním z etalonů světa reverzních proxy serverů a HTTP serverů. Nginx přinesl architekturu řízenou událostmi. Ta byla nejdříve podporována na FreeBSD prostřednictvím kqueue
a později také v Linuxu 2.6 přes skupinu systémových volání rodiny epoll
. Mám na mysli samozřejmě známý problém C10k, kdy starší platformy trpěly nákladným přepínáním kontextu a ukázalo se, že model „jedno vlákno na spojení“ není škálovatelný.
Základem tohoto modelu je smyčka událostí, v jejímž rámci jeden pracovní proces (worker) obsluhuje více spojení současně, čímž výrazně snižuje režii spojenou s přepínáním kontextu. Pokud požadavek čeká na I/O, například na data od klienta, odloží se a proces může obsloužit jiný požadavek. Jakmile data na socket dorazí, proces se o tom dozví prostřednictvím události.
Tento přístup funguje výborně, dokud je obsluha rychlá a neblokující. Jakmile se ale do běhu dostane složitější logika, začnou se projevovat jeho limity – běžící kód nelze zvenku přerušit, takže musí sám aktivně spolupracovat a vracet řízení zpět smyčce událostí. Když se tak nestane, je riziko, že taková úloha bude blokovat další zpracovávané požadavky.
Při běžné zátěži reverzní proxy takový scénář většinou nehrozí, protože zpracování je jednoduché; řešíme primárně routing na backend, maximálně nějakou jednoduchou validaci hlaviček, rewrite či autentizaci a to v rámci nativní konfigurace a architektury.
Nginx však umožňuje doplnit vlastní kód do jednotlivých fází zpracování požadavku. Je to možné zařídit buď pomocí vlastních modulů v jazyce C, nebo prostřednictvím skriptovacích jazyků, nejčastěji Lua (typicky ve spojení s frameworkem OpenResty), případně JavaScriptu.
Jakmile ale do zpracování požadavku začneme vkládat složitější logiku (například WAF), můžeme narazit na limity tohoto přístupu. To však neznamená, že je tento model nepoužitelný – OpenResty se běžně nasazuje například v řešeních pro API gateway (např. Kong) a při správném návrhu funguje velmi dobře i ve velkém měřítku.
Jak takové rozšíření pomocí jazyka Lua může vypadat, demonstruje následující příklad:
location = /simple/article { set $upstream simple.simple.svc.cluster.local; . . limit_except POST { deny all; } access_by_lua_block { --- main local oidconf = { discovery = { jwks_uri = "https://keycloak.lab.local/auth/realms/lab/protocol/openid-connect/certs" }, { client_id="simple", } . local json, err = require("resty.openidc").bearer_jwt_verify(oidconf) if err or not json then ngx.status = 403 ngx.exit(ngx.HTTP_FORBIDDEN) end local roles = json.groups local group = f(roles) if group == nil then ngx.log(ngx.ERR, "Valid token but groups constraint has not been satisfied") ngx.exit(ngx.HTTP_FORBIDDEN) end; local username = json.username ngx.req.set_header("X-Simple-Admin", username) } if ($request_uri ~* "/simple/(.*)") { proxy_pass http://$upstream/$1; }
Výše uvedená (zkrácená) konfigurace a kód autorizuje takové HTTP požadavky, které mají validní OAuth2 token. Informaci o uživateli, která je obsažena v username
, se pošle na backend ve formě hlavičky. Autentizace nebo autorizace se tedy přesune na proxy, tím se přístup k API centralizuje a vývojáři backendu se touto citlivou částí nemusejí zabývat.
I bez detailního rozboru je z této ukázky patrných hned několik problémů:
- Implementace je součástí konfigurace samotného Nginx a není zřejmé, zda za něj odpovídá provozní nebo vývojový tým. Je fér poznamenat, že samotný kód v Lua může být v samostatném souboru a být volán v sekci
location
přesphase_by_lua_file
. Stále však máme mix konfigurace a kódu. - Kód je spuštěn ve specifické fázi zpracování HTTP požadavku (viz
access_by_lua_block
). Pokud budeme chtít komplexnější chování, které postihne více fází, bude těžké udržet kód v takových mantinelech, aby byl přehledný a spravovatelný. - Lua obvykle není jazykem, který by firmy běžně používaly pro větší projekty, což může komplikovat správu takového kódu.
Pak jsou tu další potenciální problematické body, které na první pohled vidět nejsou, ale hezky je shrnuje článek The Complex Dance of Lua and NGINX: Power, Pitfalls, and Performance Challenges z kterého bych vyzdvihl:
- Globální proměnné v Lua modulech jsou sdílené napříč všemi požadavky obsluhovanými stejným procesem. Při jejich změně během obsluhy požadavků může docházet k souběhům a nekonzistentnímu stavu.
- Implementace musí být striktně async a neblokující (viz první část článku).
- Špatné zpracování OpenResty cosocketů (non-blocking network socketů) může vést k úniku prostředků, zamrzlým spojením a postupné degradaci výkonu celého řešení.
Celý článek je publikován na stránkách F5, takže je vhodné jeho závěry brát s určitou rezervou, nicméně dobře shrnuje některé praktické problémy tohoto přístupu. Je důležité zdůraznit, že Nginx je primárně finální produkt „vše v jednom“ určený k nasazení a konfiguraci, který historicky dobře zapadá do unixové filozofie: dělat jednu věc a dělat ji dobře.
Společnost Cloudflare server Nginx dlouhou dobu využívala, nicméně prudký rozvoj její infrastruktury, nárůst počtu klientů i objemu požadavků ukázaly, že tato technologie začala narážet na své limity v takto extrémních podmínkách. Jak jsem již naznačil, limity se projevily především v oblasti rozšiřitelnosti a složitější logiky. Ani pokročilé úpravy kódu situaci zásadně nezlepšily. Proto se společnost rozhodla navrhnout vlastní platformu, které by lépe odpovídala jejím nárokům.
Na nové řešení byly kladeny mimo jiné následující požadavky:
- proxy musí být rychlá a zároveň paměťově bezpečná,
- implementace musí být snadno rozšiřitelná a dobře použitelná pro vývojáře,
- řešení musí být dostatečně flexibilní, aby si poradilo i s HTTP provozem, který ne vždy striktně odpovídá RFC standardům,
- měl by být zachován model zpracování požadavku podobný Nginx/OpenResty, tedy jednotlivé fáze života požadavku.
Z těchto důvodů byl pro implementaci zvolen jazyk Rust. Vedle často zmiňované paměťové bezpečnosti a výkonu hraje roli také silný typový systém, kvalitní async ekosystém (například Tokio) a celková vyspělost nástrojů pro systémové programování.
Je důležité zmínit, že Pingora není přímou náhradou za Nginx pro běžná nasazení, ale spíše frameworkem pro případy, kdy potřebujeme nad proxy vrstvou implementovat složitější logiku.
Pingora se představuje
Pingora je framework pro tvorbu reverzní proxy napsaný v jazyce Rust. Na rozdíl od Nginx nejde o konfiguraci, ale o plnohodnotnou aplikaci, ve které si chování proxy definujeme sami. Framework sám přitom řeší nízkoúrovňové detaily, jako je správa vláken nebo správu spojení, takže se na ně při vývoji nemusíme soustředit.
Zároveň však zachovává model podobný Nginx/OpenResty – tedy jednotlivé fáze, do kterých můžeme zasahovat vlastní logikou. Výsledkem je prostředí, ve kterém máme podobnou kontrolu nad průběhem zpracování požadavku jako v OpenResty, ale bez nutnosti řešit infrastrukturní detaily a omezení daná konfiguračním modelem.
Pingora jde ale ještě o krok dál – umožňuje totiž přirozeně oddělit samotné zpracování požadavků od ostatních částí aplikace, které se zpracováním přímo nesouvisejí a jejichž běh by mohl tento průběh blokovat.
Například dynamická správa upstreamů v prostředí, kde se průběžně mění dostupné endpointy (třeba v Kubernetes), můžeme zpracovávat mimo samotný životní cyklus požadavku. Proxy pak pracuje jen s aktuálním stavem, který je průběžně aktualizován na pozadí. Ten lze sdílet a bezpečně měnit pomocí běžných synchronizačních primitiv nebo kanálů.
Za zmínku stojí také některé další vlastnosti Pingory (úplný přehled je k dispozici v dokumentaci projektu):
- podpora HTTP/1.1 a HTTP/2,
- podpora komunikace přes gRPC a WebSocket,
- možnost implementovat vlastní stragegie pro load balancing a selhání,
- snadná integrace s monitorovacími nástroji (např. Prometheus nebo OpenTelemetry).
Kdy tedy Pingoru v produkci (ne)použít? Pingora dává smysl zejména v těchto případech:
- když potřebujeme implementovat komplexní logiku nad HTTP provozem,
- pokud nám nestačí konfigurační model (Nginx, Envoy),
- pokud chceme mít plnou kontrolu nad životním cyklem požadavku,
- když už v týmu know-how v jazyce Rust.
Naopak méně vhodná je:
- pro běžné nasazení reverzní proxy,
- pokud hledáme hotové řešení,
- pokud tým nepracuje s Rustem.
Pingora hello world!
Dost bylo teorie, pojďme se na Pingoru podívat prakticky. V následujícím příkladu si ukážeme minimální reverzní proxy. Cílem není detailně rozebrat kód, ale ukázat, jak projekt sestavit a spustit. K jednotlivým částem implementace se vrátíme v dalším článku.
Naše proxy bude naslouchat na portu 8000 a zpracovávat jednoduché HTTP/1.1 požadavky. Veškerá „konfigurace“ bude zadána přímo v kódu, což je pro samotnou demonstraci dostačující. Budeme také potřebovat jednoduchý backend pro náš upstream, který si snadno vytvoříme pomocí nástroje netcat
. Příklad load balanceru je lehce upravená verze kódu z oficiální dokumentace projektu pro rychlý začátek.
Založíme si tedy nový projekt v jazyce Rust, přidáme balíčky (crates) pingora, pingora-load-balancing a pingora-proxy:
$ cargo new tiny-lb Creating binary (application) `tiny-lb` package $ cd tiny-lb/ $ cargo add pingora pingora-load-balancing pingora-proxy Updating crates.io index Adding pingora v0.8.0 to dependencies Features: - any_tls . . - time Adding pingora-load-balancing v0.8.0 to dependencies Features: - any_tls . . - v2 Adding pingora-proxy v0.8.0 to dependencies Features: - any_tls . . - sentry Updating crates.io index Lock...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Softwarová sklizeň (15. 4. 2026): monitorujte síťová spojení a datové přenosy|D|14.04.2026 22:00|P|Zanalyzujeme výkon procesů pomocí trasování, zautomatizujeme vypínání serverů i virtuálních strojů při výpadku proudu, budeme monitorovat síťový provo...|X|lo2s
lo2s (Linux OTF2 Sampling) slouží k analýze výkonu procesů a systému. Generuje paralelní stopy ve formátu OTF2 (Open Trace Format 2), které lze vizualizovat v nástrojích typu Vampir. Nástroj je navržen s ohledem na nízkou režii při sběru dat.
Kromě sledování vláken a jejich plánování na CPU sbírá data z hardwarových čítačů, sleduje spotřebu energie, aktivitu GPU od NVIDIA/AMD nebo I/O operace na úrovni blokového zařízení. Funguje v režimu monitorování konkrétního procesu a jeho potomků, nebo jako celosystémový monitor sledující každé logické jádro zvlášť.
github.com/tud-zih-energy/lo2s, 1.8.0
Eneru
Eneru rozšiřuje možnosti balíku Network UPS Tools (NUT) o orchestraci vypínání. Umožňuje koordinované ukončení virtuálních strojů v libvirtu, kontejnerů (Docker/Podman) i vzdálených serverů přes SSH.
Nabízí šest nezávislých spouštěčů (triggerů), včetně výpočtu rychlosti vybíjení baterie. Součástí je TUI rozhraní pro sledování stavu a podpora pro zasílání notifikací prostřednictvím knihovny Apprise do služeb jako Discord, Telegram nebo ntfy.
github.com/m4r1k/Eneru, 5.0.0
Network Monitor
Network Monitor zobrazuje síťová spojení a statistiky přenosu dat. Nástroj je napsán v Rustu pro prostředí GTK4. Vypisuje aktivní spojení včetně PID, názvu procesu, použitého protokolu a rychlosti uploadu i downloadu.
K dispozici je grafické rozhraní i konzolová verze nmt. Nástroj mapuje sockety na procesy čtením /proc souborového systému a překládá adresy na čitelnou podobu (např. localhost nebo mDNS).
github.com/grigio/network-monitor, 0.5.0
NsJail
NsJail zajišťuje izolaci procesů v Linuxu pomocí jmenných prostorů (namespaces), cgroups a seccomp-bpf filtrů. Slouží k sandboxování síťových služeb, spouštění nedůvěryhodného kódu nebo pro účely fuzzingu.
Podporuje různé režimy provozu, jako je jednoúčelové spuštění, síťový listener typu inetd nebo opakovaná exekuce. Konfigurace se definuje v souborech formátu Protobuf, kde lze určit přístup k souborovému systému, limity prostředků i povolená systémová volání.
Blbinka
Pokud už máte pocit, že vaše vlastní čtyři stěny na vás padají, WindowSwap vám dovolí legálně zírat z oken úplně cizích lidí. Jedním kliknutím vyměníte svou realitu za déšť v Londýně nebo rušnou ulici v Šanghaji. Je to v podstatě cestování pro líné introverty, žádné letenky, žádné kufry a žádná nutnost opustit svou komfortní zónu.|E|
|T|Skládací iPhone bude kouzlit s displejem bez viditelného ohybu. Apple si pomůže speciálním lepidlem|D|14.04.2026 18:45|P||X|Apple byl při vývoji skládacího iPhonu doslova „posedlý“ tím, aby z vnitřního skládacího displeje odstranil viditelnou rýhu vznikající v místě ohybu. Ta totiž podle zákulisních vyjádření narušuje prémiový dojem z používání i celkovou kvalitu obrazu. Apple v minulosti testoval několik způsobů, jak tento nevzhledný vizuální prvek co nejvíce potlačit. Nakonec se to podařilo – a právě to dalo celému projektu zelenou. Překvapivě však za eliminací ohybu displeje nestojí ultratenké sklo, ale především speciální lepidlo.
Vnitřní displej Samsungu Galaxy Z Fold7. Apple se celou dobu snažil o „vymazání“ viditelného ohybu displeje a nakonec se mu to podařilo. Za vším stojí speciální lepidlo, které je pružné a současně dostatečně odolné
Není to však ledajaké lepidlo. Jde o speciální hmotu označovanou zkratkou OCA („Optically Clear Adhesive“, tedy „opticky čisté adhesivum“). Toto lepidlo si podle zdrojů zachovává viskoelastické vlastnosti i po aplikaci. Při ohýbání zůstává měkké, čímž snižuje únavu materiálu, zatímco při náhlém nárazu jeho tuhost vzroste a poskytne displeji potřebnou ochranu.
Lepidlo navíc dokáže vyplňovat mikroskopické nerovnosti a mezery vzniklé opakovaným skládáním a rozkládáním displeje. Právě tyto nerovnosti způsobují rozptyl světla, který překlad v protisvětle opticky zvýrazňuje.
Lepidlo se bude kombinovat s proměnnou tloušťkou skla. V místě ohybu bude sklo chemicky ztenčeno, aby se zvýšila jeho ohebnost a zároveň se omezilo mechanické namáhání materiálu. V ostatních částech displeje bude sklo silnější, což přispěje k odolnosti proti nárazům i celkové strukturální integritě telefonu. Tímto způsobem chce Apple řešit i případnou únavu materiálu.
Nepůjde vidět, ale půjde cítit?
Apple se zaměřil na vizuální dokonalost vnitřního displeje, otázkou však zůstává, zda překlad nebude znát při přejetí prstem. Navíc je zřejmé, že tato dokonalost může mít jen omezenou životnost. U všech dosavadních skládacích telefonů se sklad displeje postupem času alespoň nepatrně zvýrazňuje a tak čekáme, i tomu bude stejně i u chystaného iPhonu. Bude vnitřní displej stejně „neviditelný“ i po půl roce používání?
Podle některých názorů však Apple řeší problém, který vlastně neexistuje. Překlady u skládacích telefonů s Androidem jsou stále méně nápadné, přestože se výrobci předhánějí v tom, kdo vyrobí skutečně „neviditelný“ překlad. Při běžném používání telefonu jde o detail, kterého si rychle přestanete všímat. Mnohem důležitější bude software – tedy to, jak Apple dokáže vnitřní displej smysluplně využít, jak bude fungovat přepínání aplikací mezi oběma obrazovkami a jaké bonusové funkce nabídne. Právě v těchto oblastech mají výrobci skládacích telefonů s Androidem už teď velký náskok.
Za samotným displejem „bez ohybu“ přitom s největší pravděpodobností stojí inovace na straně Samsungu. Ten již v lednu na veletrhu CES ukázal displej Mont Flex. Protože panely od čínské společnosti BOE Applu nevyhovovaly a LG Display je zatím nevyrábí, podepsal Apple se Samsungem exkluzivní tříletou smlouvu na dodávky těchto panelů. Zda bude dohoda prodloužena, bude záviset na prodejních výsledcích skládacích iPhonů.
Nový skládací model a hned má Apple získat pětinu trhu. Od skládacího iPhonu se očekává i to, že podstatně zvýší zájem o všechny skládací modely. I o ty, ve kterých běží Android
Podle analytické společnosti TrendForce by mohly být však mohl být prodeje už letos velmi dobré. Očekává se, že jen do konce letošního roku by mohl tržní podíl Applu ve skládacích telefonech vzrůst z nuly na téměř 20 procent. Dosavadní lídři, Samsung a Huawei, by se tak museli spokojit pouze s třetinou trhu. Je přitom pravděpodobné, že obdobný displej bez viditelného překladu by mohl Samsung nasadit i u svých připravovaných skládacích novinek.
Ty by měl podle nejnovějších informací představit 22. července v Londýně. A pokud se tak stane, mohlo by to paradoxně znamenat, že právě skládací telefony od Samsungu dorazí s displejem bez viditelného ohybu na trh jako první. i přesto, že je jako první zpopularizuje až Apple.|E|
|T|Vybrali jsme nejlepší chytré hodinky, které si v dubnu 2026 můžete koupit|D|14.04.2026 17:55|P|Každý měsíc vybíráme nejlepší chytré hodinky v několika kategoriích • Dělíme je podle zaměření, ale i podle propojení s mobilními systémy • Nezapomněl...|X|Apple Watch Ultra 3
Nejlepší sportovní hodinky pro iPhone
První verze modelu Ultra byla unikát, druhá měla na čem stavět a třetí přináší další vylepšení. Apple Watch Ultra 3 mají zatím největší displej, který kdy Apple v hodinkách použil. LTPO3 OLED displej slibuje lepší kvalitu zobrazení při bočních pohledech, má rozlišení 422 × 514 pixelů a vysoký maximální jas. Jeho obnovovací frekvence klesá až na 1 Hz.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Hodinky nově podporují sítě 5G (byť ne v Česku) a také satelitní konektivitu. V rámci systému se objevuje watchOS 26 s rozhraním Liquid Glass. Do hodinek se dostávají nová gesta, spánkové skóre nebo detekce vysokého krevního tlaku. Na jedno nabití vydrží až 42 hodin, tedy o šest hodin déle než druhá generace. Celkově se jedná o nejlepší hodinky od Applu určené do terénu. Pořídíte je s titanovými, nylonovými nebo silikonovými řemínky.
Pokud jsou pro vás některé funkce zbytečná a pořizovací cena zbytečně vysoká, podívejte se po základních hodinkách Apple Watch Series 11.
Základní parametry
- displej: LTPO OLED, 1,98" a rozlišení 514 × 422 pix, jas až 3 000 nitů
- výdrž baterie: téměř dva dny
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano, Apple Pay
- hudba: ano
- odolnost: vůči vodě do 100 m (WR100), MIL-STD810H, IP6X, potápění (EN13319)
Pokračování 2 / 26
Samsung Galaxy Watch Ultra
Nejlepší sportovní hodinky pro Samsungy
Hodinky Samsung Galaxy Watch Ultra se rázem zapsaly mezi nejlepší modely se systémem Wear OS. Jsou vyrobeny z titanu a určené do extrémních teplot, podporují zvýšenou odolnost 10 ATM, IP68 a americký armádní standard MIL-STD810H. Dokážou fungovat i ve velké nadmořské výšce a problém jim nedělá ani slaná voda. Zobrazování zajišťuje 1,5" AMOLED displej s vysokou svítivostí až 3000 nitů, odolnost sklíčka zajišťuje safírové sklo. Hodinky na jedno nabití vydrží až dva a půl dne.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
nozí jim nedají odpustit barevnou kombinaci připomínající Apple Watch Ultra, nebo snahu o připodobnění k těmto hodinkám, i za cenu použitého kruhového displeje. V rámci nových metrik do hodinek přibylo skóre energie, Index AGEs s informacemi o metabolickém zdraví nebo multisportovní cvičení. Dřívější metriky hodinek od Samsungu i nadále zůstávají.
Hodinky spojíte i s jinými Androidy. Pro některé funkce (EKG a krevní tlak) však potřebují aplikaci Samsung Health Monitor, kterou si stáhnete jen v Galaxy Storu do telefonů Samsung. Jen telefony této značky mají tak u hodinek dostupné všechny funkce. Pokud vám nestačí 32GB paměť hodinek, můžete je pořídit v 64GB kapacitě. Hledejte hodinky podle označení Galaxy Watch Ultra (2025), ale musíte zvážit, zda jen kvůli dvojnásobné kapacitě úložiště a nové modré barvě zaplatíte několik tisíc navíc
Základní parametry
- displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 480 × 480 pixelů
- výdrž baterie: až 2 a půl dne
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano
- hudba: ano
- odolnost: vodotěsnost do 100 metrů (10 ATM), IP68, MIL-STD810H
Pokračování 3 / 26
Samsung Galaxy Watch8 Classic
Pro Samsungy a s nestárnoucí otočnou lunetou
Pokud už jste někdy používali hodinky od Samsungu s otočnou lunetou, asi mi dáte za pravdu, že je to věc hodně návyková. Nemusíte rolovat v nabídkách prstem, otáčet malou boční korunkou nebo přejíždět po okraji displeje, ale vše si pohodlně nastavíte pomocí luneta, která při posunu decentně vibruje. Po dvou letech se vrací do Samsugnů a to do hodinek, které se snaží o klasické pojetí. Galaxy Watch8 Classic sice mají zaoblené čtvercové tělo s kulatým displejem, ale to doplňují kožené pásky (tentokrát s nestandardním uchycením), které dotváří „klasický“ styl.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Watch8 Classic mají stále 3nm procesor, ale novější senzor pro měření, větší jas displeje nebo třeba nové akční tlačítko, které převzaly z modelu Ultra. Celkově jsou pak tenčí, vydrží o něco déle na baterii a díky novým řemínkům sedí lépe i na tenčím zápěstí. Nová generace hodinek oproti stávajícím funkcím monitoruje v noci cévní zátěž (také vám řekne, kdy máte jít spát) a přidává na zápěstí i běžeckého trenéra, který vyhodnotí váš testovací běh a zařadí vás do některé z deseti kategorií. Bonusem je pak měření antioxidačního indexu – to si ale hodinky musíte sundat ze zápěstí.
Pokud chcete minimalistické a kompaktnější hodinky, nabízí se základní varianta Galaxy Watch8 ve 40mm a 44mm těle, Galaxy Watch8 Classic se prodávají jen ve 46mm variantě
Základní parametry
- displej: dotykový 1,34" AMOLED, rozlišení 438 × 438 pixelů
- výdrž baterie: 1 až 1,5 dne
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano
- hudba: ano
- odolnost: 5 ATM, MIL-STD810H
Pokračování 4 / 26
OnePlus Watch 3
Nejlepší hodinky s vysokou výdrží a rychlým nabíjením
Když chcete hodinky se systémem Wear OS a máte v kapse Android, musíte často překousnout jejich mizerou výdrž. Jeden nebo dva dny není při pohledu na Garminy a hodinky s polouzavřeným systémem nic světoborného. OnePlus však u hodinek používá dva procesory, kterými se dokáže dostat na daleko lepší výdrž. A nejnovějšími hodinkami na této duální architektuře jsou OnePlus Watch3 vyrobené z titanu a nerezové oceli.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zobrazování zajišťuje 1,5" AMOLED displej krytý safírem s jasem až 2 200 nitů, hodinky jsou navíc osazeny 631mAh baterií. Díky hlavnímu a úsporném procesoru dokáže běžet na jedno nabití při běžném používání tři až pět dní, což je až trojnásobek oproti jiným hodinkám s Wear OS. S aktivním Always On se ale výdrž zkracuje. K ovládání slouží otočná korunka, boční tlačítka a dotykový displej.
Hodinky změří tep, okysličení krve, analyzují pohyb, změří teplotu, natočí EKG a detekují spánek. Navíc je samozřejmě monitoring více než 100 sportovních aktivit, přičemž některé z nich dokáží hodinky snadno rozpoznat. U vybraných aktivit pak sledují tempo či zóny srdečního tepu. Ve výbavě nechybí ani GPS, přehrávání hudby (uložené ve 32GB paměti) nebo bezkontaktní placení.
Základní verze hodinek má rozměry 46 mm, OnePlus ještě uvedl do prodeje menší verzi hodinek OnePlus 3 43mm. Ta má nepatrně nižší cenovku a také kompletně přepracovaný design. Záležet tak bude na tloušťce vašeho zápěstí nebo na uživatelských preferencích.
Základní parametry
- displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 466 × 466 pixelů
- výdrž baterie: 3 až 5 dní
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano
- hudba: ano
- odolnost: 5 ATM, MIL-STD810H, IP68
Pokračování 5 / 26
Garmin Venu X1
Když chcete Apple Watch i Garminy najednou.
Když se podíváte na hodinky Garmin Venu X1, okamžitě vás napadne spojitost s hodinkami od Applu. Ve své podstatě se dá říci, že Garmin konečně reagoval na konkurenci a dostal na trh konkurenci k Apple Watch Ultra, která je však tenčí a zaměřená více na sportovní stránku věci. Apple Watch jsou tlustší a do popředí dávají stránku chytrých hodinek. U Venu X1 však můžete ochutnat to nejlepší z obou světů, aniž byste museli dělat nějaké extrémní ústupky. A to s textilním řemínkem.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zatímco Fénixy jsou spíše pro fajnšmekry, Venu X1 mají ambice na mainstreamové hodinky s velkým displejem, hranatým tělem, bezkontaktním placením, voláním ze zápěstí a plejádou funkcí, které u Garminu velmi dobře znáte. Navrch dostanete vysokou výdrž na jedno nabití a hodinky, které z aktuálního portfolia Garminu vyčnívají snad ve všech ohledech. Ano, stojí 20 tisíc, ale to Apple Watch Ultra také, mají tenké tělo a třeba i vestavěnou svítilnu nebo předinstalované offline mapy. Je možná jen škoda, že Garmin nezvolil atraktivnější název, Venu X1 je spíše ukázkou toho, že Garminu chyběla jakákoliv zajímavá inspirace.
Základní parametry
- displej: dotykový 2" AMOLED, rozlišení 448× 486 pixelů
- výdrž baterie: až 8 dní
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano
- hudba: ano
- odolnost: 5 ATM
Pokračování 6 / 26
Xiaomi Watch 5
Wear OS hodinky s nejdelší výdrží
Xiaomi Watch 5 převzaly štafetu hodinek s největší výdrží od OnePlus. Nové hodinky kombinují dvojici procesorů (Snapdragon W5 Gen 1 a nízkoenergetický koprocesor BES2800) a navíc jsou osazeny obří křemíkovou baterií (s 10% podílem křemíku). Na poměry chytrých hodinek je kapacita 930 mAh výrazným nadstandardem. Díky ní vydrží hodinky v chytrém režimu až 6 dní na jedno nabití – a to mluvíme o hodinkách s operačním systémem Wear OS, nikoli o nějaké uzavřené alternativě.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Rám hodinek je vyroben z nerezové oceli, přičemž vnitřní stranu i displej kryje safírové sklo. O zobrazení se stará 1,54" OLED displej. V hardwarové výbavě nechybí podpora dvoupásmových polohových služeb (využitelná ve spojení s offline mapami) ani čip NFC umožňující bezkontaktní platby (Mi Pay). Hodinky slibují komplexní sledování zdraví a sportovních aktivit, rychlou kontrolu zdravotních ukazatelů jedním klepnutím a pokročilé analýzy tréninku.
Součástí hodinek je hlasový asistent Gemini. Pohyby ruky a zápěstí slouží jako rychlá gesta – například dvojité poklepání, sevření prstů, lusknutí, zatřesení nebo otočení zápěstí – pomocí nichž lze přijmout hovor, ztlumit budík nebo na dálku pořídit fotografii.
Základní parametry
- displej: dotykový 1,5" AMOLED, rozlišení 480× 480 pixelů
- výdrž baterie: až 6 dní
- GPS: ano
- možnost instalovat aplikace: ano
- platby: ano
- hudba: ano
- odolnost: 5 ATM
Pokračování 7 / 26
TAG Heuer Connected Callibre E5
Když chcete hodinky pro iPhone, ale ne Apple Watch
Apple si dlouhodobě drží nadvládu nad hodinkami kompatibilními s iPhony. Až dosud se žádné značce nepodařilo dosáhnout stejné úrovně integrace jako u Apple Watch – to se změnilo až s příchodem značky TAG Heuer. Model Connected Calibre E5 je prvními hodinkami s certifikací „Made for iPhone“, které nabízejí výrazně lepší komunikaci s iPhony. Tento úspěch umožnila mimo jiné skutečnost, že hodinky nepoužívají klasický Wear OS, ale vlastní implementaci Androidu. Primárně jsou však určeny pro iPhone,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Turn your best AI prompts into one-click tools in Chrome|D|14.04.2026 17:00|P|Video showing Skills in Chrome|X|Turn your best AI prompts into one-click tools in Chrome
People are using AI in Chrome to help them get more done on the web — whether that’s answering questions, comparing information or clarifying concepts.
Until now, repeating an AI task — like asking for ingredient substitutions to make a recipe vegan — meant re-entering the same prompt as you visited different pages. To make this easier, we’re launching Skills in Chrome, which lets you save and reuse your most helpful AI prompts and run them with a single click.
Build your own one-click workflows
When you write a prompt that you’ll want to use again, you can save it as a Skill directly from your chat history. The next time you need it, select your saved Skill in Gemini in Chrome by typing forward slash ( / ) or clicking the plus sign ( + ) button, and your Skill will run on the page you’re viewing, along with any other tabs you select. You can edit your saved Skills and create new ones at any time.
Early testers have used Skills in Chrome to create personalized and powerful workflows for a wide range of tasks. Here are just a few examples.
- Health & Wellness: quickly calculating protein macros for any recipe
- Shopping: generating side-by-side spec comparisons across multiple tabs
- Productivity: scanning lengthy documents for important information
Get started with our Skills library
We’re also launching a library of ready-to-use Skills for common tasks and workflows.
Want to break down the ingredients of a product you’re viewing online? Or select the perfect gift from multiple options by cross-referencing your budget with the recipient’s interests? We wrote Skills that do these things and more. If you find one that looks interesting, you can add it as a saved Skill and give it a try. And if you want to customize it to better fit your needs, you can edit the Skill and update the prompt.
Stay in control
Skills are built on Chrome’s foundation of security and privacy, and they utilize the same safeguards we apply to prompts in Gemini in Chrome. That means a Skills prompt will ask for confirmation before taking certain actions, such as adding an event to your calendar or sending an email. And Skills benefit from Chrome’s layered protections, including automated red-teaming and auto-update capabilities.
Starting today, we’re rolling out Skills to Gemini in Chrome on 1 , helping you streamline your AI-powered browsing. Your saved Skills are available on any signed-in Chrome desktop device and can be managed by typing forward slash ( / ) in Gemini in Chrome and then clicking the compass icon.|E|
|T|Zaměstnanci i vedení ČT odmítají vládní zákon o médiích. Chudárek hovoří o výrazném propadu financí|D|14.04.2026 16:52|P|Iniciativa pracovníků České televize a Českého rozhlasu (Veřejnoprávně.cz) i vedení České televize odmítají vládní návrh zákona o médiích veřejné služ...|X|Iniciativa pracovníků České televize a Českého rozhlasu (Veřejnoprávně.cz) i vedení České televize odmítají vládní návrh zákona o médiích veřejné služby, který v úterý představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě).
Podle iniciativy převedení financování pod státní rozpočet ohrožuje nezávislost obou institucí. Generální ředitel ČT Hynek Chudárek označil zveřejněné informace za rozporné se závěry své páteční schůzky s ministrem a varoval před razantními dopady na rozsah veřejné služby.
Kritické hlasy přicházejí také od generálního ředitele Českého rozhlasu a z řad parlamentní opozice.
Vedení České televize v úterý večer reagovalo na představený návrh prohlášením, podle kterého televize dosud neměla samotný text návrhu zákona k dispozici. Chudárek znovu vyzval ministra Klempíře a příslušné politické subjekty k jednání a k vytvoření pracovní skupiny, v níž by byli zastoupeni odborníci z obou veřejnoprávních médií i z ministerstva kultury.
Management televize zároveň odmítl tvrzení, že novela vrací objem finančních prostředků na úroveň roku 2024. Podle Chudárka se jedná o podstatně výraznější propad a navrhovaný model financování není dostatečně předvídatelný. „Z aktuálních informací, které má vedení ČT zprostředkovaně k dispozici, se jeví jako zřejmé, že pokud novelizovaný zákon vstoupí v platnost, bude muset management televize přijmout razantní opatření s viditelným dopadem na rozsah veřejné služby,“ uvedla ČT v prohlášení.
Pro vedení televize zůstává financování poplatky ve stávající výši jedinou formou, která umožňuje současný rozsah veřejné služby, plnění smluvních závazků a naplňování pětiletých plánů včetně uzavřeného memoranda.
S podobnými výhradami přišla i Iniciativa pracovníků a pracovnic ČT a ČRo. „Předložené znění ohrožuje nezávislost ČT a ČRo. Převádí totiž obě instituce pod státní rozpočet, a tedy i vládní kontrolu. Navzdory předchozím slibům neobsahuje jasné záruky proti zasahování ze strany politiků,“ uvádí iniciativa ve svém stanovisku. Prohlášení zároveň zpochybňuje tvrzení koalice, že návrh vrací financování na úroveň před rokem 2025. „Ale to ve skutečnosti znamená návrat do roku 2008 v případě ČT a do roku 2005 v případě ČRo. Od té doby se totiž televizní a rozhlasové poplatky nezvyšovaly,“ stojí v textu.
Iniciativa dále varuje, že obě média mohou přijít o významnou část prostředků už v průběhu letošního roku. Součástí vládního balíčku má být poslanecký návrh, který by osvobodil od placení poplatků vybrané skupiny obyvatel a firmy. „Škrt v průběhu roku by veřejnoprávním médiím přinesl nejistotu ještě před samotným převedením pod státní rozpočet. A už tím se mohou snadno dostat pod tlak politiků,“ uvádí prohlášení.
Podle návrhu zákona mají Česká televize a Český rozhlas od roku 2027 přijít o příjmy poplatků, které se loni zvýšily na 150 korun měsíčně za televizi a 55 korun za rozhlas. Nahradit je má příspěvek ze státního rozpočtu jako samostatná rozpočtová kapitola s roční valorizací o inflaci, maximálně však o pět procent. Ministr Klempíř na tiskové konferenci oznámil, že ČT má od příštího roku obdržet 5,74 miliardy korun a ČRo 2,07 miliardy. V případě České televize by to bylo o miliardu méně, než kolik letos očekává z poplatků, v případě Českého rozhlasu by úbytek představoval 400 milionů korun. Klempíř stávající poplatkový systém označil za nemoderní. ČT a ČRo se nemají slučovat, na jejich fungování mají i nadále dohlížet rady volené poslanci a senátory. Na hospodaření bude dohlížet Nejvyšší kontrolní úřad.
Lidovecký poslanec František Talíř považuje návrh za frontální útok na ČT a ČRo. Pirátská poslankyně Andrea Hoffmannová označila navrhovaný návrat rozpočtu do roku 2024 za překotný a upozornila, že ředitelé obou médií už dříve avizovali, že s těmito penězi nepokryjí ani současné závazky. Expředseda vlády Petr Fiala (ODS) poukázal na nekonzistenci v postojích ministra Klempíře, který dříve jako zástupce Motoristů prosazoval zachování poplatků. Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel avizoval, že opozice připraví ve Sněmovně rozsáhlé obstrukce.
Ministr Klempíř na úterní tiskové konferenci řekl, že s obstrukcemi počítá, a trvá na tom, že zákon bude platit od 1. ledna 2027.|E|
|T|Poskládali jsme sestavu pro zpracování videa. Intel míchá kartami, je levnější a výkonnější než AMD|D|14.04.2026 16:45|P|Nové procesory od Intelu výrazně zamíchaly kartami, mají hodně výkonu pro práci za nižší ceny oproti AMD. Doporučujeme je nyní do pracovních sestav vč...|X|Nové procesory od Intelu výrazně zamíchaly kartami, mají hodně výkonu pro práci za nižší ceny oproti AMD. Doporučujeme je nyní do pracovních sestav včetně počítače pro střih videa, který s přechodem na Intel celý upravujeme.
Nechcete moc číst? Tady jsme celou sestavu naskládali do nákupního košíku na Alze. Na konci článku jsou odkazy na další tři sestavy s jiným zaměřením:
Procesor: Intel Core Ultra 7 270K Plus
Procesor je pro jakoukoli pracovní počítačovou sestavu velmi důležitou komponentou, jeho výkon mívá nejvyšší vliv na celkový výkon počítače. Procesor totiž například připravuje data pro grafickou kartu, takže i pro střih videa a další podobnou práci doporučujeme rychlejší procesor, aby nebrzdil drahou grafiku.
Jak načasovat koupi procesoru
Intel s procesory Core Ultra 200 Plus sice nepřinesl nový křemík, ale zjednodušeně lehce zvýšil výkon při výrazném snížení cen. S troškou nadsázky bychom tento krok mohli označit jako výprodeje k vyprázdnění skladových zásob před nástupem nových procesorových generací.
Intel chystá letos nebo zkraje roku 2027 nové procesory Nova Lake, od nichž se očekává další posun výkonu, a to zejména pro práci. Stejně tak někdy mezi létem 2026 a CESem 2027 nejspíše představí procesory Zen 6 i AMD, u jehož procesorů očekáváme 50% nárůst počtu jader. Výkon pro práci se tedy bude razantně zvyšovat.
Do toho ještě můžeme připočítat aktuálně vysoké ceny za paměti, SSD, případně grafiky, přičemž se zdá, že postupně zlevňují. Z toho se jako ideální rozhodnutí jeví ještě chvíli s koupí počítače pro práci počkat. Pokud čekat nemůžete, navrhovaná sestava odvede dobrou práci a oproti předchozí variantě s AMD ušetříte 12 000 Kč.
Grafická karta: Gigabyte GeForce RTX 5070 Ti Windforce OC V2 16G
Grafická karta je pro střih videa stěžejní, dekódování a enkódování se z velké části akceleruje právě na ní, sázkou na jistotu je Nvidia enkodér čili NVENC. Rychlá grafika pomůže ušetřit čas a například zajistí lepší plynulost při náročných operacích s videem s náhledem v reálném čase. Sestava díky výkonné grafice může posloužit i na hraní her, ale výběr komponent na to není optimalizovaný – vyloženě herní sestava za stejnou částku by byla pro hraní her lepší. Záměrně doporučujeme dražší GeForce RTX 5070 Ti, jež má duální NVENC.
Základní deska: Gigabyte Z890 Gaming X Wi-Fi7
V této sestavě se za základní desku vyplatí trošku připlatit. Proč? Především kvůli konektivitě – rychlé porty USB4 nebo USB 3.2 Gen 2 výrazně zrychlí přenos dat, což je při práci s videem ve vysoké kvalitě či dalšími objemnými daty zásadní. Zejména profesionálové potřebují ušetřit každou sekundu času a to platí i při přenášení dat. Alternativně mohou využít i velmi rychlé Wi-Fi7 nebo 2,5Gb/s Ethernetu. Deska nabízí i dostatek konektorů pro připojení úložišť – konkrétně čtyři M.2 sloty a čtyři SATA konektory pro připojení pevných disků.
Paměti RAM: Patriot Viper Venom 32GB Kit DDR5 6000 MHz CL30
Do sestavy pro práci musíme dát aspoň 32 GB RAM, každopádně pokud znáte nároky používaných programů a velikosti projektů, zvolte si kapacitu RAM na míru. Když už připlácíme za kapacitu, volíme trošku rychlejší paměti, které pomohou i s některými typy produktivní práce. Při dnešních cenách za paměti zbytečně nepřeplácejte.
Úložiště: Adata Legend 900 Pro 2TB
I přes vyšší ceny úložišť neuvažujeme o tom, že bychom do pracovní sestavy dali kapacitu menší než 2 TB a že bychom sáhli po jiném disku než M.2 na standardu PCIe 4.0. Stále předpokládáme, že poslouží i jako systémový disk, dáte si na něj nejdůležitější aktuální projekty a případně pro další použijete starší či pomalejší úložiště. Aktuálně se však nevyplatí kupovat vyšší kapacity úložiště, už tak se za něj oproti dřívějším cenám značně přeplácí a základní deska má slotů M.2 dost.
Chladič procesoru: Endorfy Navis F360
Výkonný procesor se musí dobře chladit, aby mu v dlouhodobé pracovní zátěži neklesal výkon. S vodním AiO chladičem dostanete z Intelu Core Ultra 7 270K Plus maximum a vodní chlazení je jednoznačnou volbou, to samé jde říct o 360mm radiátoru. Ze sestavy půjde při dlouhodobé zátěži hodně tepla, takže vodní chlazení pomůže.
Zdroj: Adata XPG Core Reactor II VE 850 W
Zdroj je sice na danou sestavu trošku silnější, ale efektivitou, minimální hlučností nebo modulárním designem překoná konkurenci. K tomu má solidní cenu, takže oproti dobrému 750W zdroji připlatíte jen několik set korun za výborný 850W zdroj. Rovněž nabídne výkonovou rezervu pro přetaktování i pro výhledově výkonnější procesor a grafiku, a tak jistě poslouží i do příštích počítačových sestav. Dále může grafickou kartu napájet jediným kabelem bez redukce.
Počítačová skříň: Endorfy Arx 700 Air
Skříň jsme volili s ohledem na zbytek sestavy. Nejenže nabídne dostatečný prostor pro všechny komponenty, ale poskytne prostor je uchladit. Už má pět předinstalovaných ventilátorů, což ušetří dodatečné náklady i starosti, dokonce jde o větší 140mm modely. To pomůže s teplotami i hlučností sestavy.
Celková cena: 61 024 Kč
Výše popisovanou mašinu pro střih videa jsme naskládali do košíku na Alza.cz. Aktuálně vyjde na 61 024 Kč, ale ceny i dostupnost se mohou průběžně měnit.
Stejným způsobem jsme postupovali i u dalších sestav:
Doporučujeme sestavy
Za nákup, který na Alze uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě.cz dostat provizi.|E|
|T|Procesor s integrovaným GPU, na němž opravdu půjde hrát. Intel plánuje desktopové APU s výkonnou grafikou|D|14.04.2026 15:45|P|Generace procesorů Nova Lake má obsahovat procesor, který přinese do desktopu nejvýkonnější verzi GPU s 1536 shadery.|X|Nedávno jsme tu měli (zatím předběžný) přehled modelů desktopových procesorů Nova Lake (Core Ultra 400) chystaných Intelem, který zjistil web VideoCardz. Z pohledu integrovaného GPU moc nepotěšil, protože všechny modely podle něj měly mít jen základní grafiku s 2 Xe Core. Ovšem podle osvědčeného leakera Jaykihna Intel přece jenom bude jedna výjimka. V přípravě je prý procesor, který by naopak dostal úplně nejlepší iGPU v nabídce.
APU teď tlačí Intel…
Zatímco v předchozí dekádě tlačilo AMD koncept tzv. APU, tedy procesorů s výkonnými integrovaným GPU (aniž by nastalo nějaké velké přijetí ze strany výrobců PC), v posledních letech jako by to firma vzdala a její procesory pro notebooky se soustředí víc na jádra CPU, zatímco integrovaná grafika nedělá takové pokroky ve výkonu, jaké by možná mohla. Ještě víc to pak platí o desktopu, kde nová APU vycházejí s ročním i delším zpožděním proti jejich uvedení do notebooků.
Paradoxně (nebo možná proto, že je to teď naopak on, kdo je pod tlakem) teď prapor APU jako by převzal Intel – byť tento pojem se historicky používal jen pro procesory AMD. Jeho letos vydané procesory Core Ultra 300 však obsahují varianty s grafikou o 1536 shaderech architektury Xe3, které jsou teď nejrychlejším integrovaným GPU v osobních počítačích, pokud se pominou okrajové „Halo“ procesory (mezi něž se asi zařadí i chystané N1 / N1X od Nvidie). Výkonem se blíží mobilní GeForce RTX 4050 od Nvidie. A teď to vypadá, že by Intel mohl takový procesor vydat i v desktopu, kde by mohl být řešením snad vůbec nejvíc naplňujícím původní ideu APU za dlouhou dobu.
Podle Jaykihna Intel plánuje procesor Nova Lake s konfigurací 4+8+4+12. Šlo by tedy o CPU s menší levnější verzí CPU čipletu s 4 velká jádra (P-Core) a 8 efektivních jader E-Core (k čemuž by ještě 4 úsporná jádra LP E-Core v SoC čipletu). Ovšem integrované GPU by naopak bylo velké – 12 Xe Core neboli 1536 shaderů architektury Xe3P. Nepůjde tedy o stejnou grafiku, která je nyní v procesorech Panther Lake, ale o jednu generaci novější čiplet. Toto GPU by už mělo být označeno jako Arc řady C (Celestial).
Výkon by tedy mohl být teoreticky ještě lepší než mají dnešní GPU Arc B390 například v procesoru Core Ultra X9 388H. A to i přesto, že podle úniků není mezi Xe3 a Xe3P tak velký rozdíl jako mezi Xe2 a Xe3 (takže neoznačit Xe3 jako Celestial/Arc řady C bylo možná spíše obchodní než technicky motivované rozhodnutí).
Tento procesor by měl být skutečně určený pro desktop a pro desktopové desky se socketem LGA 1954 jako ostatní desktopové modely Nova Lake. Znamená to ovšem, že bude stále odkázán jen na 128bitové paměťové rozhraní (Nova Lake bude oficiálně podporovat DDR5–8000 a nejspíš i rychlejší moduly skrze profily XMP). GPU v procesorech Panther Lake si pomáhá velkou 16MB L2 cache. Zda bude mít novější verze GPU na bázi Xe3P stejně velkou cache, teprve uvidíme, ale patrně by to hernímu výkonu GPU v desktopové platformě dost pomohlo, jakkoli se tím samozřejmě GPU čiplet zvětšuje a prodražuje.
Určitou nevýhodou může být, že toto CPU (nebo APU, když připustíme, že APU mohou být i od někoho jiného než AMD) bude vyžadovat o něco silnější napájení integrovaného GPU. Deska musí pro větev VCCGT poskytovat minimálně dvě napájecí fáze, což možná některé levné modely nebudou.
Tato konfigurace procesoru by mohla být velmi zajímavá, zvlášť pro kompaktní a malé počítače nebo miniPC, kde by mohla opět otevřít možnost hrát se zajímavým výkonem moderní hry bez samostatné grafické karty. K tomu je i docela vhodně zvolená konfigurace CPU s jen 8+4jádrovým čipletem. Momentálně je mimo jiné u AMD praxe taková, že plně aktivní integrovaná grafika je nabízena vždy jen v nejdražším procesoru s plným počtem jader, který ale přitom pro hráče bývá cenově nevýhodný. Prakticky vždy je pak lepší koupit samostatnou grafiku a jakýkoliv levný procesor k ní. Pro herní využití by naopak bylo ideální, kdyby plnotučné integrované GPU dostávaly nižší levnější modely s méně jádry. A to by zde mohlo aspoň částečně díky využití menšího CPU čipletu platit.
Ale jaká bude cena a zda s ní řešení bude atraktivní, to se teprve uvidí. Jde také zatím jenom o předběžnou informaci – ačkoliv je takový typ procesoru připravován, mohl by ještě být zrušen nebo skončit nevydaný kvůli tomu, že nebude dávat smysl ekonomicky.
Grafika běžných modelů by mohla mít cca 75 % výkonu GPU v Arrow Lake
Zbylé modely v nabídce mají, jak už bylo zmíněno, grafiku s pouhými 256 shadery (2 Xe Core) a navíc architektury Xe3, ne Xe3P. Toto GPU bude stačit spíše na běžné kancelářské činnosti a multimédia (k čemuž se používá samostatný media engine) a k hraní moc nebude. Je to regrese proti desktopovým procesorům Arrow Lake (Core Ultra 200), které většinou mají GPU s 512 shadery (4 Xe Core), avšak už starší architektury Xe1 odpovídající zhruba generaci grafik Arc řady A, „Alchemist“.
To, že základní grafika s 256 shadery bude mít už architekturu Xe3, podle Jaykihna část ztráty výkonu dožene. GPU běžných procesorů Nova Lake nebude mít proti předchůdcům poloviční výkon, ale možná dejme tomu 75%. Jaykihn na otázku, zda by výkon mohl být okolo 60–70 % výkonu GPU v Arrow Lake, odpověděl: „minimálně takový“.|E|
|T|Za řadou nejlepších funkcí v Androidu stojí komunita. Google je „jen“ podstatně vylepšil|D|14.04.2026 15:45|P|Důležité inovace Androidu vznikly v komunitních ROM od nezávislých vývojářů • Google postupně převzal myšlenky pro úpravu vzhledu a navigaci gesty • D...|X|Operační systém Android dnes působí jako hotový produkt, ale při bližším pohledu zjistíme, že řada klíčových funkcí vznikla mimo oficiální vývojové větve. Alternativní ROM, jako CyanogenMod, Paranoid Android či AOKP, fungovaly jako experimentální prostředí pro nové funkce, u nichž nadšenci testovali nápady rychleji než korporace. To, co tehdy působilo jako okrajová záležitost pro geeky, se později v různé podobě objevilo i v oficiálním Androidu.
Jedním z nejviditelnějších příkladů je přizpůsobení vzhledu systému. CyanogenMod měl nativní podporu témat a nabízel rozsáhlé úpravy uživatelského rozhraní, zatímco Paranoid Android podporoval Substratum. Mohli jste si tak měnit barvy, ikony i fonty a jednotlivé prvky uživatelského rozhraní. Google tuto myšlenku převzal, zjednodušil a v rámci designových jazyků Material You a Material 3 Expressive ji nakonec plně zautomatizoval. Výsledek je sice méně flexibilní, ale výrazně stabilnější a dostupnější pro běžné uživatele.
Android si půjčoval u alternativních ROM
Výrazný vliv měly alternativní distribuce na multitasking a práci s aplikacemi. Prvky jako plovoucí okna, předobraz dnešních funkcí typu Bubbles, vychází z řešení HALO v Paranoid Androidu. Podobné koncepty existovaly i jinde (např. Facebook Chat Heads). Stejně tak klonování aplikací pro WhatsApp či Telegram bylo běžné například v MIUI a později se rozšířilo i do dalších ROM. Časem si tento koncept osvojil Samsung i samotný Google.
Koncept plovoucích oken
To samé platilo i u detailnějšího přizpůsobení a „čištění“ horního stavového řádku od rušivých elementů, jako je skrývání otravné ikony Bluetooth. S touto vítanou estetickou změnou přitom přišli ještě před Googlem tvůrci alternativních ROM, jejichž komunitu často tvořilo jen pár nadšenců.
Duální aplikace a přizpůsobení stavového řádku
Další oblastí byla ergonomie a plynulost ovládání. Navigace gesty, bez níž se dnes neobejde pohodlné ovládání telefonu, má své kořeny ve starém systému Pie Controls z ROM Paranoid Android. Experimentální základ sice položily komunitní systémy, ale finální podobu Google ladil i pod vlivem iPhonu.
Ovládání gesty a úprava Rychlého nastavení
Dnes jsou alternativy spíše na okraji
Rovněž oblíbená možnost úpravy dlaždic Rychlých nastavení (Quick Settings) či nabídka pro vypnutí a restart pocházejí z neoficiálních zdrojů a v Androidu se dočkaly nasazení až později. Komunitní vývoj byl rychlejší a flexibilnější než ten korporátní, nicméně Google nejgeniálnější nápady systematicky adaptoval, rozvinul (bohužel ne vždy k lepšímu) a prodal široké veřejnosti v rámci „svého“ Androidu.
V současnosti éra flashování pomalu končí pod tlakem uzamčených zavaděčů a přísných bankovních aplikací, které netolerují jakoukoli úpravy systému. Projekty jako LineageOS dnes přežívají spíše jako pokusná laboratoř. Ačkoli roli hlavního inovátora převzaly velké technologické firmy, odkaz nezávislých tvůrců je hluboce zakořeněn v základech systému, který používáme dnes a denně.|E|
|T|Allegro v Česku zlákalo dalšího významného prodejce elektroniky, během chvilky utržil milion|D|14.04.2026 15:15|P|Polskému internetovému tržišti Allegro se v Česku daří lovit nové velké značky, které nabízí své produkty v rámci rostoucího katalogu. Po iStylu, kter...|X|Polskému internetovému tržišti Allegro se v Česku daří lovit nové velké značky, které nabízí své produkty v rámci rostoucího katalogu. Po iStylu, který je prémiovým partnerem Applu a který se k Polákům přidal nedávno, se nově připojila čínská společnost Xiaomi.
Xiaomi je poměrně silným dodavatelem chytrých telefonů, a to včetně značek Poco a Redmi. Vedle toho prodává velké množství elektroniky včetně tabletů, nositelné elektroniky, vysavačů, elektrických koloběžek, prvků chytré domácnosti, powerbank, kávovarů, čističek vzduchu, fritéz, sluchátek a tak dále.
Xiaomi je na Allegru několik týdnů. Během této doby překonaly tržby jeden milion korun, zákazníci uskutečnili vyšší stovky objednávek.
Spolupráce je založena na přímé spolupráci Allegra s Xiaomi. Čínský podnik svoji přítomnost v Česku buduje dlouhodobě včetně retailu. Loni byl v obchodním centru Metropole Zličín otevřen kamenný obchod Xiaomi Store, kde je vystaven i elektromobil této značky.|E|
|T|Soundcore Nebula X1 Pro: 4K HDR projektor, soundbar i domácí kino s Dolby Atmos v jednom. A ještě na kolečkách|D|14.04.2026 15:15|P|Značka Soundcore (patří pod známý Anker) zkouší něco, co v kategorii projektorů není úplně běžné. Model Nebula X1 Pro totiž není jen projektor, ale ko...|X|Značka Soundcore (patří pod známý Anker) zkouší něco, co v kategorii projektorů není úplně běžné. Model Nebula X1 Pro totiž není jen projektor, ale kompletní „kino v krabici“, které spojuje obraz, prostorový zvuk i chytrý systém do jednoho zařízení. A ambice nejsou malé, neb výrobce mluví o plnohodnotné náhradě klasické domácí sestavy.
Základem je samozřejmě 4K DLP projektor s trojitým laserovým zdrojem (RGB) s jasem až 3 500 ANSI lumenů. To je hodnota, která už dovoluje filmy a seriály sledovat nejen večer, ale i v částečně osvětlené místnosti nebo venku. Nechybí podpora HDR formátů Dolby Vision, HDR10 a HLG, statický kontrast má dosahovat 5 000 : 1, dynamický až 56 000 : 1.
Instalace má být maximálně jednoduchá. Obraz se nastavuje automaticky, autofocus pracuje na vzdálenost 1,2 až 7 metrů a projekční poměr je díky optickému zoomu neobvykle flexibilní v rozsahu 0,9 : 1 až 1,5 : 1. Nechybí automatická korekce lichoběžníku ani přizpůsobení obrazu prostoru. Výrobce uvádí pokrytí barevného prostoru 110 % Rec. 2020 a slibuje i přesné podání barev s odchylkou dE pod 0,8.
Řeší se i jedna z tradičních slabin laserových projektorů, tedy speckle efekt, který se projevuje jako jemné zrnění obrazu. Vlastní optická konstrukce s více odrazy má jeho viditelnost potlačit na minimum.
Jenže hlavní rozdíl proti běžným projektorům je jinde – ve zvuku. Nebula X1 Pro integruje bezdrátový systém Dolby Atmos 7.1.4 s udávaným výkonem až 400 W, přičemž hlasitost má být až 107 dB. Sestava zahrnuje dvojici předních reproduktorů (fungujících i jako soundbar), zadní satelity a subwoofer, přičemž vše komunikuje bezdrátově s velmi nízkou latencí. Celkový frekvenční rozsah sestavy díky vestavěnému subwooferu o výkonu 160 W má být 38 Hz až 20 000 Hz.
Zajímavostí je pokročilá kalibrace zvuku a obrazu pomocí mikrofonů a senzorů, které analyzují místnost a upravují výstup podle akustiky i okolního světla. Nebula X1 Pro tak stojí někde mezi klasickým domácím kinem a lifestyle řešením. Parametry se blíží plnohodnotným sestavám, ale použití zůstává výrazně jednodušší.
Celý systém je navržený tak, aby odpadla i klasická instalace s kabely. Reproduktory mají vlastní baterii (cca 8 hodin provozu) a automaticky se synchronizují s projektorem. Ve výsledku máte mít plnohodnotný prostorový zvuk Dolby Atmos v konfiguraci 7.1.4, a to bez nutnosti tahat kabeláž po místnosti. Jen vzhledem k tomu, že pro horní kanály se už tradičně využívá odraz od stropu, si venku na zahradě horní 3D prostor asi moc neužijete.
Z hlediska konstrukce jde o poměrně velké zařízení – vzhledem k vestavěné baterii váží přes 30 kg a připomíná spíš mobilní „party box“ než klasický projektor. Má ale výsuvné madlo a kolečka, takže je možné ho přesouvat mezi místnostmi nebo vzít ven na zahradu.
Součástí balení jsou rovnou dva bezdrátové mikrofony, takže projektor může fungovat i jako samostatný zábavní systém pro večírky nebo rodinné akce
Co se systému týče, je tu oblíbené Google TV (resp. Android TV 14), nechybí tak podpora všech oblíbených streamovacích služeb, přes IPTV aplikace lze sledovat běžné TV vysílání. Samozřejmostí je vestavěný Chromecast a HDMI 2.1 vstupy.
S oficiální cenovkou 4 999,00 €, což je zhruba 120 000 Kč, rozhodně nejde o hračku pro každého, jde o projektor pro technologické nadšence. Je to monstrózní, těžké, drahé, ale fascinující zařízení. Nebula X1 Pro každopádně ukazuje, kam se tahle kategorie posouvá. Rozdíl mezi přenosným projektorem a plnohodnotným domácím kinem se tu začíná výrazně stírat.
Zdroje a další informace: Soundcore|E|
|T|Ředitel Českého rozhlasu: Převedení médií pod státní rozpočet otevírá cestu k jejich oslabení a politickému ovládnutí|D|14.04.2026 15:11|P|Český rozhlas nesouhlasí s návrhem převést financování médií veřejné služby ze systému rozhlasových poplatků na státní rozpočet. „Pro tak zásadní změn...|X|Český rozhlas nesouhlasí s návrhem převést financování médií veřejné služby ze systému rozhlasových poplatků na státní rozpočet. „Pro tak zásadní změnu neexistuje žádný racionální důvod. Současný systém je funkční, spravedlivý, stabilní a dlouhodobě udržitelný,“ uvedl v úterním prohlášení generální ředitel René Zavoral.
„Jestliže se bez věcného důvodu ruší právě model, který poskytuje médiím veřejné služby nejvyšší míru nezávislosti na aktuální politické moci, nelze to číst jinak než jako pokus otevřít si cestu k jejich oslabení a politickému ovládnutí,“ zdůraznil Zavoral v prohlášení pro média.
„Převod financování na státní rozpočet neznamená, že veřejnost přestane tuto službu platit. Znamená to jen, že ji nebude platit přímo, ale nepřímo ze státního rozpočtu, tedy ‚z jiné kapsy‘. Ve výsledku ji zaplatí všichni, včetně těch, kteří jsou dnes nebo v budoucnu od poplatku osvobozeni. Ještě závažnější ale je, že takový model přímo napojuje Český rozhlas na politiky a státní moc, což je pro médium veřejné služby nepřijatelné,“ připomněl.
„Jedním z výdobytků listopadu 1989 byla média veřejné služby, která jsou co nejvíce nezávislá na státu. A tuto nezávislost významně chrání i financování přímou platbou od občanů, tedy poplatky. Návrh financovat Český rozhlas přímo ze státního rozpočtu je v tomto krokem zpět,“ konstatoval ředitel rozhlasu.
Podrobnější vyjádření Český rozhlas poskytne, až se důkladně seznámí s návrhem změny financování médií veřejné služby.
Představený návrh zákona jsme popsali zde.|E|
|T|T-Mobile vám v Česku nově zdarma do hodiny doveze náhradní router nebo set-top-box|D|14.04.2026 15:02|P|Tuzemská pobočka operátora T-Mobile spouští službu Expresní kurýr. V rámci ní slibuje, že v případě poruchy pronajatého routeru pro připojení k intern...|X|Tuzemská pobočka operátora T-Mobile spouští službu Expresní kurýr. V rámci ní slibuje, že v případě poruchy pronajatého routeru pro připojení k internetu nebo set-top-boxu doručí náhradní kus během jedné hodiny, a to bezplatně.
Přepravu bude zajišťovat společnost Wolt známá zejména díky rozvozu jídla. Expresní kurýr bude zatím fungovat v Praze, Brně, Ostravě a 34 dalších městech.
“Služba je určena zákazníkům, kteří využívají pevný internet od T-Mobile nebo Magenta TV a mají pronajaté zařízení (například modem nebo set-top-box). Pokud zákazník nahlásí poruchu na technické lince, operátor nejprve provede diagnostiku. V případě, že se potvrdí závada na straně zařízení a služba bude v dané lokalitě dostupná, vytvoří objednávku expresního doručení pres partnerskou logistickou službu Wolt Drive. Zákazník následně obdrží potvrzení, a může zásilku online sledovat. Při předání se ověří pomocí čtyřmístného PIN kódu,” uvedl T-Mobile.
Po převzetí nového zařízení je potřeba vrátit původní porouchaný přístroj. Využít lze Balíkovnu, Zásilkovnu nebo kamennou prodejnu. Instrukce jsou na tomto webu.
“Do budoucna T-Mobile počítá také s rozšířením expresního doručení i na další typy objednávek mimo řešení poruch,” doplnil operátor.|E|
|T|Návrh vlády: Česká televize přijde o miliardu, Český rozhlas o 400 milionů|D|14.04.2026 15:01|P|Ministr kultury Oto Klempíř představil vládní návrh zákona o médiích veřejné služby. Součástí je změna financování, která by měla od nového roku připr...|X|Česká televize a Český rozhlas by se od roku 2027 měly stát kapitolami státního rozpočtu, ze kterého dostanou pevně určené částky. Tyto příspěvky se pak budou od roku 2028 valorizovat maximálně o 5 % ročně. Vyplývá to z návrhu zákona, který na úterní tiskové konferenci představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy sobě).
Obě média by dohromady dostala částku 7,8 miliardy korun. Česká televize letos plánuje příjem z poplatků ve výši 6,73 miliardy korun, od příštího roku by místo poplatků měla dostávat částku 5,74 miliardy. Částka, se kterou hospodaří, by tedy klesla o miliardu. Český rozhlas má letos z poplatků získat 2,48 miliardy, ale do budoucna by mu stát posílal 2,07 miliardy. Přišel by tedy zhruba o 400 milionů.
Paralelně s návrhem ministerstva kultury vzniká poslanecký návrh, který by měl ještě letos osvobodit některé skupiny obyvatel od placení poplatků, takže by obě média přišla o významnou část financí ještě v průběhu roku.
Vláda však počítá s tím, že má být zachována reklama a sponzoring ve stávajícím rozsahu a se stávajícími povinnostmi pro Českou televizi, takže by nadále převáděla peníze za reklamu na ČT2 do Státního fondu kultury.
Dalšími zdroji financování České televize a Českého rozhlasu mají být prodeje práv a provozních služeb, dotace, granty a příspěvky z jiných veřejných rozpočtů (například prostředky z evropských fondů či od obcí a krajů na konkrétní projekty), a také dobrovolné příspěvky občanů a firem. Tyto dobrovolné příspěvky by obě média musela jmenovitě uvádět na internetu.
Na kontrole činnosti České televize a Českého rozhlasu prostřednictvím Rady České televize a Rady Českého rozhlasu by se nemělo nic měnit, stejně jako na volbě a odvolávání generálních ředitelů.
Naopak ze zákona zcela zmizela loni zavedená memoranda, která upřesňovala naplňování veřejné služby do roku 2030.
Zákon stanovuje, že Český rozhlas a Česká televize plní při naplňování veřejné služby tři hlavní funkce v následujícím pořadí: funkci zpravodajskou, funkci vzdělávací, kulturně společenskou a publicistickou a funkci zábavní. Uvedené funkce podle ministerstva vyjadřují hierarchii veřejného zájmu na obsahu vysílání Českého rozhlasu a České televize a prioritu při rozdělování veřejných prostředků.
Zpravodajská funkce má mít primární postavení. „Český rozhlas a Česká televize poskytují veřejnosti aktuální, ověřené, objektivní a vyvážené informace o společenském, politickém, ekonomickém, kulturním a sportovním dění, nezbytné pro fungování demokratické společnosti a informovanost občanů. Zpravodajství Českého rozhlasu a České televize musí být nestranné a pluralitní, aby podporovalo svobodné vytváření názorů. Důraz je kladen na rychlé a spolehlivé informování, včetně poskytování vysílání v krizových situacích apod.,“ určuje návrh zákona.
Vzdělávací a kulturně společenská a publicistická funkce je druhá v pořadí. Český rozhlas a Česká televize přispívají ke vzdělanosti a kulturnímu rozhledu společnosti. Vytváří a vysílají publicistické vzdělávací a dokumentární pořady, podporují šíření znalostí, kritického myšlení a porozumění důležitým politickým, společenským, historickým a vědeckým tématům. Součástí této funkce je také podpora kulturní identity, národní historie a jazykové různorodosti, včetně prostoru pro regionální a menšinové vysílání. Patří sem i služba veřejnosti v oblasti přenosu událostí společenského významu, zejména v oblasti kultury a sportu.
„Zábavní funkce je třetí, doplňkovou složkou veřejné služby,“ konstatuje předkládaný zákon. Český rozhlas a Česká televize vysílají zábavné pořady a programy pro volný čas a relaxaci diváků a posluchačů, avšak v míře a formě, které neohrožují naplňování funkce zpravodajské, vzdělávací a kulturně společenské a publicistické funkce.
„Zábavní obsah Českého rozhlasu a České televize má dbát na kvalitu a kulturní přínos; nemá za cíl konkurovat komerčním médiím v objemu čistě komerční zábavy. Rozsah a financování zábavních pořadů proto musí být přiměřené a odůvodněné veřejným zájmem; při plánování programové skladby má vždy přednost výroba a zajištění pořadů zpravodajských, vzdělávacích a kulturně společenských před pořady čistě zábavními,“ stojí v návrhu zákona.
Český rozhlas a Česká televize budou povinny věnovat část své vysílací kapacity i produkčních prostředků původní dramatické, dokumentární a hudební tvorbě a podpoře české filmové, televizní a rozhlasové tvorby a dalších projektů. Rovněž mohou vstupovat do koprodukčních projektů s ostatními subjekty v oblasti audiovize a médií.
Ministerstvo kultury trvá na tom, že by zákon měl platit už od 1. ledna 2027. Opozice ohlásila obstrukce. „Představený zákon není zákon o médiích veřejné služby, ale zákon o likvidaci veřejnoprávních médií,“ uvedl předseda mediálního výboru sněmovny František Talíř z opoziční KDU-ČSL.|E|
|T|Co se stane, když uložíte přes 5 GB na OneDrivu a pak přestanete platit? Microsoft paralyzuje i e-mail|D|14.04.2026 14:45|P|Platili jste si Microsoft 365 a pak po zdražení přestali? • Jestli máte plný OneDrive, čeká vás několik nepříjemností. • Časem přijdete o všechna data...|X|Roky jsem si pro soukromé účely platil Microsoft 365, protože roční licence za nějakou tisícovku obsahující 1TB cloudové úložiště na OneDrivu a k tomu balík Office byla až příliš dobrá nabídka. Po velkém zdražení kvůli integrování Copilotu mi už však tak výhodná nepřišla, navíc jsem začal používat jiný cloudový disk.
V dubnu mi vypršelo předplatné Microsoftu 365, ale na OneDrivu bylo stále uloženo více dat, než je kapacita bezplatné verze, na níž mě služba převedla. Byl jsem proto zvědavý, co se stane. V minulosti se tím zmrazil OneDrive. Data na něm zůstala, ale už se nedala upravovat ani nahrávat.
Od 1. února 2023 se ale pravidla zpřísnila. Microsoft totiž do OneDrivu začal ukládat i přílohy z Outlook.com a komunikátoru Teams. Podle oficiální nápovědy se tak znemožní odesílání i příjem e-mailů, přestože ty mají v bezplatné verzi vlastní 15GB úložiště, na němž zůstane spousta volného místa. Nepůjde také posílat ani přijímat zprávy přes Teams obsahující přílohy. A po šesti měsících může Microsoft všechna data z OneDrivu smazat.
A skutečně jen co předplatné skončilo a já měl překročenou kvótu, tak jsem OneDrive mohl jen pasivně používat. Nemohl jsem posílat e-maily, byť jejich příjem stále fungoval. Teď už mi zbývá jen 14 dní a pak nepůjdou ani posílat.
Nutno podotknout, že Microsoft dlouho dopředu varoval, co se stane. Zároveň má na několika místech ve OneDrivu, webovém Outlooku a správě účtu upozornění, že jsem vyčerpal kapacitu a že si ji mám buď navýšit za měsíční poplatek, nebo uklidit místo.
Kdybych nutně potřeboval zachovat OneDrive, tak se vyplatí základní účet Microsoft 365 Basic, který obsahuje 100GB cloudový disk. Stojí jen 39 Kč měsíčně či 389 Kč ročně (32,42 Kč měsíčně). Já jsem ale jen promazal data, která jsem už stejně nepoužíval.
Na celé politice okolo kapacity je mrzuté to, že se přílohy z e-mailu ukládají jinam, takže plný OneDrive zablokuje i elektronickou poštu. Outlook.com standardně poskytuje 15 GB pro e-maily. Já jich mám ve schránce necelých 10 tisíc a jejich textová část zabírá 1,5 GB. Přílohy čítají nižší stovky megabajtů, které by se hravě vešly do e-mailové schránky.
Jenže Microsoft je ukládá do OneDrivu, který má dnes bezplatnou kapacitu jen 5 GB (můj účet má 25 GB, dříve bylo v základu víc), a tu dnes zaplní pár fotek a videí synchronizovaných z mobilu.|E|
|T|Bambu Lab ukázal novou 3D tiskárnu X2D. Pokračovatel střední třídy X má vedle hlavní ještě jednu pomocnou trysku|D|14.04.2026 14:44|P|3D tiskáren není nikdy dost, a tak se čínský Bambu Lab pochlubil dalším přírůstkem do své rodiny. Tentokrát přišla řada na stárnoucího představitele s...|X|3D tiskáren není nikdy dost, a tak se čínský Bambu Lab pochlubil dalším přírůstkem do své rodiny. Tentokrát přišla řada na stárnoucího představitele střední třídy X.
Firma nedávno ukončila prodej X1 Carbon a dnes představila jeho nástupce X2D. Jak už název napovídá, novinka nabízí tiskovou hlavu se dvěma tryskami. Je to ale trošku konstrukční kočkopes, té druhé totiž Bambu Lab říká „pomocná“ a má to své opodstatnění.
Sekundární tryska není úplně rovnocenná
Sekundární tryska má oddělený bowdenový extruder (mimo hlavu) na zádi a vytlačuje tedy filament v poměrně dlouhém vedení. Primární tryska má motorový extruder přímo v hlavě (direct-drive). Podle výrobce bylo cílem ušetřit hmotnost a vzhledem k ceně snížit i náklady.
Tisková hlava X2D s primární a sekundární tryskou
Přepínání trysek je mechanické a protože jsou vedle sebe, v závislosti na tom, kterou z nich použijete, dosáhnete i různého tiskového objemu.
Největšího dosáhnete jen s hlavní tryskou (256×256×260 mm³). Při použití pomocné nebo obou trysek naráz pro multimateriálovou výrobu to dělá 235,5×256×256 mm³.
Od 16 tisíc korun včetně poštovného
Mašina X2D má aktivně vyhřívanou komoru do 65 °C pro tisk z náročnějších termoplastů, součástí je čistička výparů s aktivním uhlím, nechybí dvě kamery (komora, trysky), optická detekce překážek, napojení na internet a samozřejmě podpora pro automatický výměník strun AMS 2.
Na evropském e-shopu Bambu Labu začíná cena na 655 eurech včetně poštovného, což po přepočtu dělá zhruba 16 tisíc korun.|E|
|T|Testujeme Oppo Find X9 Ultra. Prémiový fotomobil láká na 10× zoom a externí telekonvertor|D|14.04.2026 14:15|P||X|Značka Oppo se v plné síle vrací do Česka. Stávající dvojici modelů vlajkové řady Find X9 po několika měsících prodeje rozšíří i nejvýše postavený Oppo Find X9 Ultra. Tento model se zaměřuje především na profesionální fotografování a natáčení videí, k čemuž přispěje i originální sada příslušenství s názvem Hasselblad Earth Explorer Kit. V komentované galerii v úvodu článku si telefon i jeho fotokit prohlédněte ze všech stran.
Oppo Find X9 Ultra je velmi velký telefon, který svými rozměry předčí řadu konkurenčních modelů. Telefon má kovový rám s tradičními přerušeními pro antény a v rozích je příjemně zaoblený. Totéž platí o displeji, který je již z výroby opatřen základní ochrannou fólií. Zatímco na přední straně je k dispozici vycentrovaná selfie kamera, na zadní straně dominuje obří fotomodul se čtyřmi fotoaparáty vyvinutými ve spolupráci se společností Hasselblad.
Špičkový teleobjektiv s 10× zoomem
Novinka od Oppa se soustředí zejména na přiblížení při focení a natáčení videí. Klíčovým prvkem je 50Mpx teleobjektiv s 10× optickým přiblížením a 20× zoomem v optické kvalitě. Je zřejmé, že teleobjektiv je skutečně obrovský a bez technologických vylepšení by se do těla telefonu vůbec nevešel.
Teaser na Oppo Find X9 Ultra:
Základem je pětinásobný odrazový periskop (tzv. Quintuple Prism), který umožňuje zkrátit celkovou délku optické soustavy o 30 procent. Protože však každý odraz v hranolu může způsobit ztrátu světla, Oppo použilo nanometrovou clonu a speciální vzduchovou kapsli. Výsledkem je, že na 50Mpx snímač dopadá čistý obraz bez jakýchkoliv optických vad.
Tím nejdůležitějším fotoaparátem je 50Mpx teleobjektiv s 10× optickým přiblížením. K tomu ale připočtěte ještě dva 200Mpx snímače a 50Mpx širokáč
Protože tradiční stabilizace u této konstrukce teleobjektivu nefungovala ideálně, Oppo nasadilo pokročilou technologii Sensor Shift. Stabilizován je samotný snímač, což by mělo zajistit ostré snímky i při využití 20× přiblížení, které kombinuje optický zoom s digitálním ořezem. Oppo se navíc už s předstihem pochlubilo i základními specifikacemi dalších snímačů na zádech.
K telefonu bude možné dokoupit specializovaný Camera kit obsahující pouzdro, do nějž se zašroubuje přídavný teleobjektiv, který výrazně posune možnosti optického přiblížení. V balení najdete fotografické doplňky určené k nasazení na kryt a objektiv, včetně gripu zajišťujícího stabilní držení celé sestavy při focení.
Oranžová telefonu sluší
Oppo Find X9 Ultra bude dostupný v oranžové a černé barevné variantě. Záda jsou hladká, avšak prosvítá skrz ně jemná struktura. Rozvržení dalších prvků je víceméně očekávané. Na pravém boku se nacházejí regulátory hlasitosti a zamykací tlačítko, o něco níže pak rychlé tlačítko fungující jako fotografická spoušť. Na levém boku je umístěna akční klávesa. Na spodní hraně se nachází konektor USB-C, šuplík pro nanoSIM a hlavní reproduktor. Druhá mřížka reproduktoru se nachází na horní hraně poblíž mikrofonu.
Oranžová barva telefonu prostě sluší
Celkově vzato se jedná o relativně těžké, avšak dobře vyvážené zařízení. Při položení na stůl se telefon opře o zadní fotomodul a vykazuje slušnou stabilitu.
Kompletní premiéra telefonu se uskuteční 22. dubna, kdy Oppo prozradí i finální specifikace a koncové ceny. Zatím vše drží úzkostlivě pod pokličkou, ale to, co jsme mohli vidět dosud, naznačuje, že půjde o fotomobil, se kterým bude muset konkurence počítat. A fotografický kit je jen důkazem, že to s focením a zoomováním tento telefon myslí opravdu vážně.|E|
|T|Ketska je česká imitace kapesní vysílačky. Vtip spočívá v tom, že běží v mobilu, na webu a bez registrace|D|14.04.2026 13:45|P|Honza Pinky Pinkas má rád kapesní vysílačky, a tak jednu virtuální vyrobil i pro ty, kteří žádnou nemají. Říká tomu Ketska a funguje jak na webu, tak ...|X|Honza Pinky Pinkas má rád kapesní vysílačky, a tak jednu virtuální vyrobil i pro ty, kteří žádnou nemají. Říká tomu Ketska a funguje jak na webu, tak ve formě mobilní aplikace pro Android a iOS.
Jak už popis napovídá, Ketska je roztomilý hlasový komunikátor v podobě softwarové analogie klasické walkie-talkie. Ale nebojte se, anténu ani vysílač nepotřebujete, vše se totiž přenáší přes internet (WebRTC).
Mapa virtuálních vysílaček v dosahu
Po spuštění (registrace není nutná) uvidíte mapu s puntíky dalších uživatelů, kteří vysílají veřejně. Každý bude mít okolo sebe kružnici, která označuje fiktivní rádiový dosah. Ten samozřejmě můžete posuvníkem nastavit v od 1 do 100 kilometrů. Pokud se střetnete, můžete pokecat.
Když zvýším signál, budu si moci popovídat s Ostravou i Prahou
Pinky do aplikace přidal i několik rychlých signálů. Můžete si nastavit stavovou emoji, anebo vypustit do éteru virtuální pípnutí „EMO“ v podobě několika krátkých stavových animací.
Rychlá vysílačka bez vysílačky
Díky tomu, že aplikace nevyžaduje žádnou registraci, ale zároveň můžete vysílat i soukromě pro úzkou výseč kontaktů a kanálů, Ketska by mohla plnit roli nejen zábavného virtuálního „HAM rádia“, ale i praktického příležitostného komunikátoru ve skupině, aniž byste museli každému dávat svůj telefon a WhatsApp.
Ketska v introvertním režimu – s minimálním dosahem 1 km –, ve kterém není žádný chatuchtivý kamarád. Pustím do éteru tedy alespoň jedno animované srdíčko
Zatím ale trpí tím, čím trpí každá walkie-talkie. Protože má uměle omezený dosah, pravděpodobnost, že někoho potkáte i v tom největším 100km okruhu, je relativně malá. Aplikace je zároveň mladá a zatím se o ní moc neví, což třeba změní i tato naše zmínka.|E|
|T|HBO Max a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v dubnu 2026. Tohle Češi na HBO nejvíc sledují|D|14.04.2026 12:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Max (dříve HBO Max) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnn...|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Nespoutaný Django
Lovec odměn Schultz vyhledá v roce 1858 na divokém západě otroka jménem Django a koupí ho, protože potřebuje, aby našel muže, které hledá. Když dosáhnou cíle, Django chce ještě najít svoji ženu, kterou jeho bývalý majitel prodal zvlášť za to, že se pokusila o útěk. Bývalý otrok a německý lovec se rozhodnou spojit a společně zabít brutálního jižanského majitele otrokářských plantáží.
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Westerny
Původní název: Django Unchained
Režie: Quentin Tarantino
Hrají: Jamie Foxx, Christoph Waltz, Leonardo DiCaprio, Kerry Washington, Walton Goggins, James Remar, Don Johnson, Michael Parks, M.C. Gainey, David Steen
Původ a premiéra: USA, 2012
Délka: 165 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (bez dabingu a titulků), DaFilms (titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Tornádo – poslední samurajka
Drsné Skotsko svede na konci 18. století dohromady mladou Japonku Tornado a nelítostný gang vedený Sugarmanem a jeho synem. Tornado cestuje s otcem a jeho loutkovým představením o samurajích, ale po brutálním přepadení a otcově vraždě se jí život rozpadne. Odmítne zůstat obětí. Využije samurajský výcvik, který jí otec předal, a rozhodne se gangu pomstít. Chce jim vzít zlato a získat zpět kontrolu nad svým osudem.
Hodnocení Kinobox.cz : 56 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Tornado
Režie: John Maclean
Hrají: Kōki, Tim Roth, Jack Lowden, Takehiro Hira, Rory McCann, Raphaël Thiéry, Alex MacQueen, Jack Morris, Dennis Okwera, Nathan Malone
Původ a premiéra: Velká Británie, 2025
Délka: 91 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Sunshine
Rok 2057, Slunce vyhasíná a Zemi drtí mrazivá tma. Poslední naději představuje loď Icarus II s osmičlennou posádkou, která má dopravit k umírající hvězdě mohutnou nukleární nálož a znovu ji zažehnout. Dlouhá cesta hlubokým vesmírem však přináší poruchy, izolaci i psychický tlak, který rozežírá vztahy na palubě. Když astronauti zachytí signál ze ztracené předchozí mise, ocitnou se před osudovým rozhodnutím. V žáru blížícího se Slunce se záchranná výprava mění v napínavý boj s časem i s vlastními pochybnostmi.
Hodnocení Kinobox.cz : 77 %
Žánr: Sci-fi filmy
Režie: Danny Boyle
Hrají: Cillian Murphy, Rose Byrne, Chris Evans, Michelle Yeoh, Cliff Curtis, Hiroyuki Sanada, Troy Garity, Benedict Wong, Mark Strong, Chipo Chung
Původ a premiéra: Velká Británie, 2007
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Disney+ (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků), Sweet (bez dabingu a titulků)
Pokračování 4 / 30 27. Noční jízda
Ivan Locke má rodinu, dobrou práci a pověst spolehlivého člověka. Jeden telefonát ale všechno změní. V noci vyráží z Birminghamu do Londýna a během dvouhodinové jízdy vede sérii hovorů s manželkou, dětmi i kolegy. Snaží se ustát následky svého rozhodnutí, které může zničit jeho rodinu i kariéru. Komorní drama se odehrává téměř celé v autě a sleduje muže, který čelí důsledkům jediné osudové chyby.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Drama
Původní název: Locke
Režie: Steven Knight
Hrají: Tom Hardy, Ruth Wilson, Olivia Colman, Tom Holland, Ben Daniels, Bill Milner, Alice Lowe, Danny Webb, Lee Ross, Silas Carson
Původ a premiéra: Velká Británie, 2014
Délka: 85 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Velká odvážná nádherná cesta
Sarah a David se potkají na svatbě společného přítele. Jsou to cizinci bez závazků, každý si nese vlastní zklamání. Nenápadné setkání ale brzy nabere nečekaný směr. Otevřou se před nimi záhadné dveře, které je vrátí do klíčových okamžiků jejich minulosti. Znovu prožívají chvíle, které je formovaly, a postupně chápou, proč jsou dnes tam, kde jsou. Každý návrat prohlubuje jejich pouto a dává jim šanci změnit budoucnost.
Hodnocení Kinobox.cz : 54 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: A Big Bold Beautiful Journey
Režie: Kogonada
Hrají: Colin Farrell, Margot Robbie, Jennifer Grant, Hamish Linklater, Phoebe Waller-Bridge, Kevin Kline, Jodie Turner-Smith, Lily Rabe, Billy Magnussen, Chloe East
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 6 / 30 25. Stvořitel
V dystopické budoucnosti lidstvo svádí válku proti silám umělé inteligence. Joshua, bývalý agent speciálních jednotek, který truchlí po své ženě, se ocitá v centru konfliktu. Je naverbován s úkolem nalézt a zničit Stvořitele, tajemného architekta pokročilé umělé inteligence, který vyvinul záhadnou zbraň s mocí ukončit válku, a možná i celé lidstvo. Jenže tato zbraň, která by mohla zničit svět, je ve skutečnosti něco, co nikdo nečekal.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: The Creator
Režie: Gareth Edwards
Hrají: John David Washington, Gemma Chan, Ken Watanabe, Sturgill Simpson, Madeleine Yuna Voyles, Allison Janney, Ralph Ineson, Marc Menchaca
Původ a premiéra: USA, 2023
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 30 24. Hříšníci
Dvojčata Smoke a Stack se v roce 1932 vracejí do rodného Mississippi, odhodlaní nechat za sebou krvavou minulost v Caponeho gangu a začít znovu. V kapse mají hotovost, v kufru bedny irského piva a v hlavě plán. Jenže místo klidu na ně čeká cosi mnohem temnějšího. Místní komunita skrývá zlo, které se živí nejen lidskou krví, ale i strachem a nenávistí. Hříšníci míchají jižanské gotické drama s hororem a jazzovou poezií.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Horory
Původní název: Sinners
Režie: Ryan Coogler
Hrají: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell, Wunmi Mosaku, Jayme Lawson, Omar Benson Miller, Delroy Lindo, Li Jun Li, Thomas Pang
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 138 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Pán much
Po letecké havárii se skupina britských školáků ocitne na opuštěném tropickém ostrově – bez dospělých a bez pravidel. Zvolí si vůdce Ralpha, který se s pomocí bystrého Piggyho snaží udržet pořádek a naději na záchranu. Chtějí udržovat signální oheň a vytvořit základní řád. Mezi chlapci ale roste napětí a skupina se rozpadá. Pravidla ztrácejí význam, strach sílí a snaha o rozumné vedení selhává. To, co začalo jako organizovaný pokus o přežití, končí chaosem a tragédií.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Lord of the Flies
Hrají: Winston Sawyers, David McKenna, Lox Pratt, Ike Talbut, Thomas Connor, Cassius Flemyng, Noah Flemyng, Cornelius Brandreth, Harrison Metcalf, Rafael de Belligny
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 58 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Srdečně vás zveme
Když jsou dvě svatby omylem naplánovány na stejný den a stejné místo v malém rezortu na ostrově u pobřeží Georgie, musí svatebčané řešit nečekanou komplikaci. Rozhodnou se sdílet omezené prostory, což vede k chaotické bitvě, při kterém neberou ohledy na nic, kromě touhy zajistit svým blízkým dokonalý svatební den.
Hodnocení Kinobox.cz : 49 %
Žánr: Komedie
Původní název: You're Cordially Invited
Režie: Nicholas Stoller
Hrají: Reese Witherspoon, Will Ferrell, Geraldine Viswanathan, Meredith Hagner, Celia Weston, Jimmy Tatro, Keyla Monterroso Mejia, Leanne Morgan, Krishna Sistla Ward, Stony Blyden
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Dáma
Dívka z obyčejných poměrů získá vysněnou práci v Buckinghamském paláci a sblíží se s vévodkyní z Yorku. Otevře se jí svět luxusu, moci a přísných pravidel. Pohádková kariéra Jane Andrewsové se ale postupně mění v temné drama plné posedlosti a skandálů. Osudový vztah mimo palác spustí řetězec událostí, který vyústí v brutální čin a soud s obrovskou mediální pozorností. Série zachycuje její cestu od okouzlení královským prostředím až po pád, který její sen definitivně ukončí.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Lady
Hrají: Mia McKenna-Bruce, Natalie Dormer, Philip Glenister, Ophelia Lovibond, Claire Skinner, Daniel Ryan, Ed Speleers, James Anderson, Jack Alldridge, Mark Stanley
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 46 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Gerta Schnirch
Gerta vyrůstá v Brně, kde se na veřejnosti i v její rodině v třicátých letech střetává český i německý svět. Otec podléhá nacistické ideologii, zatímco ona hledá vlastní cestu a útočiště nachází v hudbě i v lásce. Okupace ji vtáhne do studentského odboje a dospívání náhle končí pod tlakem strachu, ztrát a rozhodnutí, která si vyžádají vysokou cenu. Mír nepřinese úlevu, ale další ránu: jako dcera Němce čelí nenávisti a násilí a s malou dcerou opouští rodné město v divokém odsunu. Příběh sleduje ženu, která se ocitla mezi dvěma národy i dvěma vinami, a skrze její osud zachycuje dramatické dějiny dvacátého století z osobní, naléhavé perspektivy.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Drama
Režie: Tomáš Mašín
Hrají: Barbora Váchová, Milena Steinmasslová, Oskar Hes, Kristýna Badinková Nováková, Alena Mihulová, Georg Bütow, Attila Mokos, Henrike von Kuick, Carl Grübel, Martina Czyžová
Původ a premiéra: Česko, 2026
Délka: 170 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max , iVysílání
Pokračování 12 / 30 19. Ptáci stěhováci
Kachní rodinka žije spokojený život na svém oblíbeném rybníčku v Nové Anglii. Až jednoho dne přiletí stěhovavé kachny s poutavými příb...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Lidl jako nový virtuál vstupuje do světa mobilních služeb. Levné tarify může přinést i do Česka|D|14.04.2026 12:17|P|Strategické partnerství 1GLOBAL a mateřské společnosti Lidlu dá vzniknout novému virtuálnímu operátorovi, který může zamávat současným trhem mobilních...|X|Lidl se po vzoru Tesca chystá vstoupit na trh mobilních služeb a spustit vlastního virtuálního operátora. Mateřská společnost Schwarz Group (pod kterou Lidl spadá) uzavřela partnerství s firmou 1GLOBAL, která se stane jejím klíčovým poskytovatelem telekomunikační infrastruktury.
Schwarz Group získal 9,9% podíl ve 1GLOBAL, díky čemu bude moci Lidl transformovat jako plnohodnotný virtuální operátor (MVNO) s možností nabídky vlastních mobilních tarifů. 1GLOBAL už nyní spolupracuje s operátory ve 12 zemích, přičemž v budoucnu je v plánu rozšířit do více než 30 zemí napříč Evropou.
Česká republika ani Slovensko zatím nebyly oficiálně zmíněny, jejich zařazení do seznamu zemí je ale velmi pravděpodobné.
Mobilní služby půjde sjednat přímo skrze aplikaci Lidl Plus, kterou používá více než 100 milionů uživatelů. Ta se promění v centrální nástroj nejen pro slevy a věrnostní program, ale nově i pro objednání a správu mobilních tarifů. Lidl má s navíc s telekomunikacemi určité zkušenosti. Předplacené mobilní služby Lidl Connect aktuálně nabízí v Německu, Rakousku a Švýcarsku.
Zkušenosti má i společnost 1GLOBAL. Například z navázání spolupráce s Revolutem. Ten v Británii a Polsku spustil vlastní mobilní tarify s agresivní cenovou politikou. Například neomezená data v přepočtu na zhruba 345 korun nebo 50GB balíček za asi 145 korun. V Česku ale Revolut zatím své služby nenabízí. Zda ho Lidl předběhne a s jakými cenami přijde, zatím zůstává otázkou.|E|
|T|Češi běží v kvantovém závodu s investicí do startupu, který vyvíjí procesory odolné vůči chybám|D|14.04.2026 11:54|P|Fond United Founders, za nímž stojí Jakub Havrlant a Vít Horký, investičně vstoupil do mnichovského startupu Peak Quantum. Ten místo obvyklého záplato...|X|Fond United Founders, za nímž stojí Jakub Havrlant a Vít Horký, investičně vstoupil do mnichovského startupu Peak Quantum. Ten místo obvyklého záplatování chyb v kvantových procesorech staví odolnost přímo do fyzického návrhu čipu. Představuje si, že právě tahle cesta vede nejrychleji k reálnému průmyslovému nasazení.
Startup vznikl v roce 2024 jako spin-off na Technické univerzitě v Mnichově. Chce řešit nespolehlivost qubitů. Většina týmů chyby řeší dodatečně, softwarovým vrstvením nad nespolehlivým hardwarem. Peak Quantum podle CEO Leona Kocha vyvíjí procesory, kde je odolnost vůči chybám už fyzikální vlastností samotného hardwaru. Získané prostředky firma nasměruje do vývoje qubitů a vybudování evropské pilotní výrobní linky.
United Founders zdůrazňují, že startup rozvíjí obor kvantových technologií právě v Evropě. Spuštění zdejší linky na výrobu čipů je v pilotním režimu naplánováno ještě na duben.
Peak Quantum v pre-seed kole vybral 2,2 milionu eur (přes 53 milionů Kč). Celkové financování včetně veřejných zdrojů z EU Chips Actu přesahuje 5 milionů. Kolo vedl fond Cloudberry Ventures a kromě United Founders se přidal QAI Ventures, Golden Egg Check a několik andělských investorů s oborovými zkušenostmi.|E|
|T|Šušká se, že Nvidia chce koupit HP nebo Dell a otřást světem. Firma to však popírá|D|14.04.2026 11:45|P|Nvidia už prý více než rok chystá velký obchod, který otřese trhem s PC a servery. • Spekuluje se, že chce koupit výrobce jako HP nebo Dell. • Firma z...|X|Včera se internetem začala šířit zpráva, že Nvidia má zálusk na nějakou velkou společnost vyrábějící PC a servery. S informací přišel web SemiAccurate s tím, že kalifornská firma už potenciální akvizici připravuje minimálně rok.
Následně se začaly šířit zvěsti, že by mělo jít o Dell nebo HP, protože těm najednou poskočila cena akcií o 5 %. Navíc to dává i největší smysl z politického hlediska. Jde o americké společnosti, zatímco Lenovo je čínské a Asus s Acerem tchajwanské. Sama Nvidia ale nakonec pro Bloomberg popřela, že by podobný obchod chystala.
Zpráva ostatně od začátku vypadala podezřele. Stál za ní Charlie Demerjian. Bývalý redaktor listu The Inquirer, který již přes 15 let píše pro vlastní web SemiAccurate, rozhodně nemá kredit důvěryhodného člověka. V minulosti publikoval řadu z prstu vycucaných afér, navíc se ani příliš netajil svým odporem k Nvidii.
Pro Nvidii ani není typické, aby kupovala společnosti vyrábějící koncové produkty. Nedává ani smysl, že by se vrhla do PC, kde nejsou vysoké marže, ale je tam velká konkurence a najednou by soupeřila i se svými hlavními partnery. To už sice částečně dělá, protože vyrábí vlastní grafické karty Founders Edition, ale většinu karet stejně tvoří značky jako Asus, Gigabyte nebo MSI. Stejně tak už vyrábí i vlastní servery. Podobný obchod by logicky byl i trnem v oku antimonopolním úřadům.|E|
|T|Praha chce pokračovat v rozvoji vesmírných technologií, má na ně dát 31 milionů|D|14.04.2026 11:01|P|Rada hl. m. Prahy podpořila pokračování v programu ESA BIC Czechia, součásti sítě inkubátorů, která je zaměřená na podporu vývoje vesmírných technolog...|X|Rada hl. m. Prahy podpořila pokračování v programu ESA BIC Czechia, součásti sítě inkubátorů, která je zaměřená na podporu vývoje vesmírných technologií. Do roku 2032 má město na program poskytnout přibližně 31 milionů Kč. Celkové náklady projektu jsou dvojnásobné, financování je zajištěno rovným dílem Evropskou kosmickou agenturou a Prahou.
„Tato část inovačního ekosystému má v Praze mimořádně silné zázemí, zejména díky našim vysokým školám. Tento inkubátor má podpořit 20 nadějných technologických startupů a vyslat je připravené do celosvětové konkurence,“ uvádí radní Daniel Mazur, který má na starosti mimo jiné vědu, výzkum a inovace. Program je zaměřený na podporu startupů vyvíjejících kosmické, letecké a telekomunikační technologie a související aplikace. V období 2026–2032 má podporu získat 20 technologických firem.
Program podle vedení hlavního města představuje dlouhodobě ověřený a efektivní nástroj podpory podnikání s vysokou přidanou hodnotou, který kombinuje ekonomický přínos, tvorbu kvalifikovaných pracovních míst i konkrétní dopady na rozvoj města. Financování musí ještě schválit zastupitelstvo. Operátor programu je CzechInvest.|E|
|T|Pohled na tragickou havárii indického Boeingu 787 zásadně mění snímek z kamery. Zpochybňuje vinu posádky|D|14.04.2026 10:45|P|Analýza kamerového snímku prokazuje brzké vysunutí nouzové turbíny • Tento systém letadlo aktivovalo před kritickým vypnutím přívodu paliva • Získaná ...|X|Tragická havárie letu Air India 171 z 12. června 2025 patří s 260 oběťmi (241 na palubě + 19 na zemi) k nejzávažnějším leteckým neštěstím posledních let. Boeing 787-8 Dreamliner registrace VT-ANB se zřítil pouhých 32 sekund po startu z Ahmadábádu a dlouhé měsíce tvořilo hlavní vyšetřovací verzi lidské selhání. Nejnovější poznatky však obracejí pozornost jinam – k možné technické poruše, jež mohla odstartovat fatální řetězovou reakci.
Klíčová fotografie z bezpečnostní kamery
Organizace Safety Matters Foundation zveřejnila v neděli 12. dubna 2026 fotogrammetrický rozbor záběru z bezpečnostní kamery (tedy měření přímo z obrazu). Díky němu experti přesně určili čas pořízení klíčové fotografie z předběžné vyšetřovací zprávy, která zachycuje letoun nad dráhou.
Fotogrammetrický rozbor záběru z bezpečnostní kamery
S využitím rozpětí křídel (Boeing udává 60,12 metru) a geometrie kamery experti spočítali výšku stroje – přibližně 20 metrů. Při běžném stoupavém výkonu to odpovídá asi dvěma sekundám letu. Z černé skříňky se podařilo vyčíst, že k odlepení od země došlo v 08:08:39 UTC. Snímek tak musel vzniknout v 08:08:41 UTC.
Na záběru je nejzásadnější, že zachycuje Dreamliner s plně vysunutou náporovou turbínou (RAT – Ram Air Turbine), která funguje jako poslední záložní zdroj energie. Jde o malou vrtuli, která se vysouvá do proudu vzduchu a udržuje základní řízení letadla při úplném výpadku elektrického napájení.
Příčina nemůže nastat až po svém následku
Turbína potřebuje k mechanickému uvolnění a zajištění přibližně 1,5 sekundy. Příkaz k jejímu vysunutí musel být vydán systémem letadla v 08:08:39,5 UTC, tedy půl vteřiny po odlepení od země. Černá skříňka ale eviduje posun přepínačů paliva do polohy CUTOFF a přerušení přívodu paliva až o dvě a půl sekundy později, v 08:08:42 UTC, resp. 08:08:43 UTC. Z toho vyplývá, že ať už turbínu spustil jakýkoli kritický výpadek, stalo se tak před přerušením dodávky paliva. Nadace z těchto dat vyvodila klíčový a právně nezpochybnitelný závěr: příčina nemůže nastat až po svém následku
Jestliže se nejprve vysunula nouzová turbína a až poté systém odstavil motory, pak možná nešlo o úmyslný zásah pilotů, ale o technickou poruchu. Nové důkazy tak výrazně oslabují teorii o chybě nebo záměru pilotů a naopak otevírají otázku hlubší systémové závady, možná v elektrické či řídicí architektuře letounu. To podporuje i záznamník zvuků v kokpitu (CVR), na kterém je jasně slyšet, jak se jeden pilot ptá druhého: „Proč jsi to odpojil?“ a ten odpovídá: „Neudělal jsem to.“
Dotčený letoun se potýkal s technickými potížemi již delší dobu. V lednu 2022 vypukl v primárním rozvaděči P100 požár a bylo nutné vyměnit celý panel. Letadlo také opakovaně hlásilo závady na elektrických a řídicích systémech, včetně závady snímače polohy stabilizátoru pouhých patnáct minut před startem. Posádka ovšem o těchto chybách, které letadlo odeslalo přes systém ACARS, vůbec nevěděla.
Závěrečná zpráva bude do června
Pozoruhodné je také zjištění, že Air India ignorovala dvě bezpečnostní doporučení. Federální letecká správa USA (FAA) vydala v roce 2018 bulletin varující před možným selháním zajištění ovladačů paliva na Boeingu 787. General Electric (výrobce motorů) zase upozorňoval na potenciální problémy s řízením tahu.
Podle dostupných informací aerolinie neprovedly žádné z doporučených (ale nutno dodat, že nikoli povinných) opatření. V únoru 2026 jiný Dreamliner Air India hlásil, že se palivový přepínač na zemi dvakrát samovolně přepnul do polohy CUTOFF.
Skutečnou příčinu – ať už šlo o elektroniku, výpadek hydrauliky či jinou technickou závadu – objasní až závěrečná zpráva. Podle mezinárodních pravidel ji má indický úřad AAIB zveřejnit do 12. června 2026 – tedy zhruba za dva měsíce.|E|
|T|Poslední klidný rok pro Starlink. Leo od Amazonu nabídne násobně vyšší rychlosti. Přinejmenším pro letadla|D|14.04.2026 09:45|P|Amazon Leo má zatím na nízkých oběžných drahách v provozu pouhých 238 družic – naprostý zlomek oproti konkurenčnímu Starlinku –, cloudový gigant ale p...|X|Amazon Leo má zatím na nízkých oběžných drahách v provozu pouhých 238 družic – naprostý zlomek oproti konkurenčnímu Starlinku –, cloudový gigant ale přesto začíná oznamovat první služby pro podnikové klienty. A jde tvrdě po SpaceX.
Starlink už několik let prodává palubní internetovou konektivitu pro aerolinky a impérium Steva Bezose to chce také a mnohem rychleji.
SpaceX se chlubí, že v oblacích nabízí rychlosti 135-310 Mb/s pro stahování a 20-44 Mb/s pro nahrávání s poměrně solidní latencí méně než 99 ms.
Pokud chce Amazon vstoupit do vod, které už okupuje jeden hegemon, musí nabídnout něco lepšího, a tak se firma na svém webu pochlubila novou plně-duplexní integrovanou anténou, která by měla i při běžných rychlostech linkových letadel okolo 1000 km/h utáhnout až 1 Gb/s pro stahování a 400 Mb/s pro nahrávání. Uvidíme, jaká nakonec bude realita.
Bez fázovaného pole by lidé měli na zahradách velké vrčící paraboly
Stejně jako v případě Starlinku se jedná o anténu s nízkým profilem v konstrukcí fázovaného pole, kdy se rádiový signál nesměruje k družicím mechanicky na pohyblivém gimbalu, ale čistě elektronicky – sčítáním celého pole drobných a fázově navzájem posunutých vysílačů.
Technologie elektronického směrování rádiového laloku pomocí fázového posuvu umožnilo konstrukci typických plochých antén. Amazon se chlubí, že je ještě tenčí
Tato technologie se už roky používá třeba u vojenských a velmi citlivých radarů, s nástupem satelitního internetu na nízkých oběžných drahách, kdy družice přelétne obzor během několika minut, ale našla uplatnění i v tomto segmentu.
Velké paraboly a všemožné hybridně elektromechanické systémy na složitých (a poruchových) stativem pak mohla nahradit relativně malá a prakticky plochá anténa. Je to svým způsobem do jisté míry analogie přechodu od rozměrných rotačních lidarů na autonomních vozech k těm pevným, solid-state.
Už získali Deltu a Leo prý odstartuje ještě letos
Amazon se na webu chlubí, že se už dohodl s americkými aeroliniemi Delta a JetBlue a oproti Starlinku má jednu zjevnou výhodu. Do jeho rodiny patří největší veřejný cloud na světě AWS, Leo mu tedy bude z principu zdaleka nejblíže, protože pochopitelně staví na jeho infrastruktuře.
Signál z letadla poletí nejprve do výšky několika set kilometrů, poté zpět do nejbližší pozemní přijímací stanice, odtud do infrastruktury AWS a teprve pak na internet. Delta nebo JetBlue proto mohou konektivitu použít i pro své vlastní citlivé provozní systémy, pokud běží na AWS. Nehrozí, že pakety budou cestovat na server přes kdejakou Horní Dolní, ale po páteřích Amazonu a jeho partnerů.
Jedna z pozemních přijímacích stanic budovaného systému Amazon Leo
Teď už jen zůstává otázkou, kdy firma Leo skutečně spustí jako běžně dostupnou službu přinejmenším v USA.
V dubnu startují uzavřené zkoušky pro vybrané podnikové klienty a širší veřejnost by se snad mohla k Leu dostat někdy v polovině letošního roku. Alespoň podle šéfa Amazonu Andyho Jassyho, který to nedávno slíbil investorům.
Zdroje a další informace:
Amazon|E|
|T|Daňové přiznání za vás nově vyplní umělá inteligence. Šlo by to ale ještě lépe|D|14.04.2026 09:37|P|Nová aplikace Finanční správy načítá údaje z nahraných dokumentů, které není třeba přepisovat ručně. Sice je to chvályhodný čin, zjednodušení daňového...|X|Finanční správa se snaží zpříjemnit podání daňového přiznání, s kterým má nově pomáhat umělá inteligence. Ta se postará o načtení všech potřebných dokumentů, které se následně promítnou do elektronického formuláře. Sníží tak počet údajů, které je nutné vyplňovat ručně s potenciálem většího množství chyb.
Zatím jen pro zaměstnance
Podle Finanční správy je hlavním účelem minimalizovat údaje, které je třeba zapisovat do správných políček formuláře. Chyby vznikají jak při jejich hledání, kdy se uživatelé překliknou a zapisují údaje do jiných políček, případně zadáním chybné hodnoty. Státní správa potom žádá o opravy, poplatník přiznání musí zpracovávat podruhé. To by mohlo nasazení AI do jisté míry zlepšit.
- Aplikaci najdete zde.
Aktuálně je funkce ve fázi betatestování a je k dispozici pouze pro daňové přiznání zaměstnanců, případně studentům s příjmy z brigád. Uživatel hromadně nahraje všechny dokumenty, jako jsou potvrzení o zdanitelných příjmech, podklady pro uplatnění slev či daňového zvýhodnění.
Systém tyto dokumenty projde a údaje z nich automaticky přepíše do správných políček ve formuláři. Na uživateli zůstává jejich kontrola a doplnění některých osobních dat. Vše probíhá lokálně v prohlížeči a systém prozatím není napojen na další centralizované databáze. Některé potřebné údaje mimo nahrané dokumenty tak načítat neumí.
Generuje podklady
Ve finále dojde k vytvoření XML dokumentu, který je možné nahrát do portálu Moje Daně, případně jej odeslat Datovou schránkou. Stejně tak lze vygenerovat PDF pro běžné fyzické podání v papírové podobě. V tomto případě ale lhůta vypršela 1. dubna. Pro elektronické podání platí termín 4. května, případně 1. července při využití daňového poradce.
Na jednu stranu je dobře, že finanční správa umožňuje alespoň tento způsob zjednodušení, na druhé straně by si zasloužil výrazné zjednodušení celý koncept. Příkladem by měly být severské země jako je Estonsko, Norsko nebo Švédsko, kde aplikace nabídne poplatníkům hotové přiznání, které stačí jen schválit. Německo potom šlo cestou jednoduchého chatbota, který uživatele celým procesem provede během 3–5 minut.
„Stát má lidem povinnosti zjednodušovat, ne komplikovat. Chceme, aby lidé zvládli daňové přiznání rychle, přehledně a bez zbytečného stresu. Proto využíváme moderní technologie, včetně umělé inteligence. Ta dokáže celý proces výrazně urychlit. Jde o konkrétní krok, jak lidem usnadnit plnění daňových povinností,“ uvedla ministryně financí Alena Schillerová.
Zdroj: Finanční správa|E|
|T|Bringing people together at AI for the Economy Forum|D|14.04.2026 09:00|P|Woman working with a large tool. On the left are the Google and MIT FutureTech logos, "AI for the Economy Forum", and "Innovation and Adaption in the ...|X|Bringing people together at AI for the Economy Forum
Today we’re bringing people together in Washington D.C. to discuss how AI will impact the economy and jobs. At our inaugural AI for the Economy Forum, co-hosted with MIT FutureTech, we’re starting with a simple premise: neither the benefits nor the risks are automatic or guaranteed. How AI impacts our lives, jobs and economy is something we as a society can shape – and fully realizing AI’s economic potential will require a new era of partnership between companies, workers, governments, researchers and more. At the forum, economists, industry leaders, policymakers and experts will gather to share information, identify gaps in current understanding, and lay the foundation for ongoing collaboration.
Google has a long-standing commitment to helping positively shape this transition. Today, we’re building on that commitment in two critical ways. First, we are making new investments in research to ensure governments, companies, researchers, and civil society have the information required to make smart decisions. Second, we are providing training opportunities to equip people with the skills needed to navigate a changing economy.
Investing in research to understand how AI will change the economy
Google’s AI & Economy Research Program will help answer some of society’s most pressing questions about AI’s impact on the economy and work. The program supports deep collaboration with external experts. Our Visiting Fellows program brings leading economists, like MIT’s David Autor, to produce original research. Our Digital Futures Project supported work from MIT’s Ben Armstrong and Julia Shah to explore how firms can encourage the use of AI tools that benefit both workers and companies. Their research found the most success in uses of AI that minimize drudgery, promote learning and foster collaboration.
We’re expanding on this with Google.org funding and Google Cloud credits for a new group of researchers conducting cutting-edge research on work, organizational productivity, and transformation across sectors and economies. We’re also providing Google.org support for a global cohort of research institutions investigating AI’s impact on labor markets, sector-specific transformations in manufacturing and healthcare, the policy environments needed to maximize workforce opportunity, and more. And we’re expanding our internal research efforts on a variety of topics, from the real-world impact of generative AI on knowledge-worker productivity to the economics of AI agents.
To help guide this work, we’re drawing on the expertise of our academic advisors: Nobel Laureate Michael Spence, Cambridge University’s Dame Diane Coyle, and former CEO of PIMCO and Wharton School professor Mohamed El-Erian.
Supporting new avenues for training and opportunity
Making sure people have access to helpful training and skill building programs is essential to preparing people for an evolving world. Google knows how to do this at scale. To date, we’ve trained 100 million people globally in digital skills – more than 13 million in the U.S. – and we’ve designed new programs like our AI Professional Certificate, designed to move people beyond basic literacy to AI fluency. Our $120 million Global AI Opportunity Fund is making AI education and training available in communities around the world.
We know the AI transition will require different approaches to training and skills development, and education, so we’re working across sectors on three new Google.org-funded programs:
- With the Johnson & Johnson Foundation, we are funding an effort to train rural healthcare workers on AI literacy and provide practical tools, allowing them to spend less time on paperwork, more time with patients, and ultimately lead to better health outcomes.
- We’re supporting the Apprenticeships Unlocked initiative, led by Jobs for the Future, which will mobilize 100 companies to create new apprenticeships in high-demand and emerging sectors across the U.S.
- We’re working with the Manufacturing Institute (MI) to equip 40,000 current and future manufacturing employees with critical AI skills and expand apprenticeship opportunities to 15 new U.S. regions.
This follows the Google AI Educator Series, our recent initiative with ISTE+ASCD to provide Google AI products and comprehensive AI literacy training to all 6 million K12 teachers and higher ed faculty in the U.S. These new investments are part of Google’s broader AI Works initiative, efforts that span partnerships, trainings and investments, to ensure that everyone can benefit from technological progress.
Building a strong foundation
This work builds on our foundational investments including $1 billion to support AI education, job training programs, and other education-related initiatives in the U.S. and the tens of billions of dollars we’ve invested in U.S. technical infrastructure, research and development, and expanded energy capacity to help get our economy AI ready.
We’re committed because, over time, we’ve seen the power of digital tools, including AI, as an engine for economic mobility, helping level the playing field for businesses and people everywhere. Our most recent annual U.S. Economic Impact Report includes stories of businesses from every state who are using technology to grow. But realizing this potential requires smart governance alongside private investment. That is why we recently endorsed sensible policies to help policymakers understand how AI is impacting the economy while preparing and supporting workers during this transition. The bills will help America prepare for the AI transition in three key ways: assess AI’s economic impact, equip the workforce with AI skills, and encourage AI adoption that empowers workers.
Ultimately, no single entity can manage this shift alone. We see the forum as an important step in building the collaboration, partnerships, and understanding needed to help to navigate the AI transition successfully.|E|
|T|Magnetická klávesnice zlevnila na minimum. Alzácká Rapture je tichá, přesná a stojí zlomek konkurence|D|14.04.2026 08:45|P|Magnetická klávesnice Rapture Foxtrot HE zlevnila o 40 % na 1499 Kč. • Alza si účtuje dvakrát až třikrát méně než Logitech, Corsair a další výrobci. •...|X|Klávesnice alzácké privátní značky Rapture Foxtrot HE se běžně prodává za 2499 Kč, teď stojí jen 1499 Kč, levněji dosud nebyla. Cílí zejména na hráče, ale ocení ji i velcí psavci, kteří chtějí jistý stisk, kvalitní spínače a zároveň tichý chod.
Alza vsadila na 98% formát s 99 klávesami, takže oproti tradiční velké klávesnici má pár kompromisů. Tlačítka Delete, Home, End, Page Up a Down se přesunula do horního řádku za F12, tduíž zmizely Print Screen, Scroll Lock apod. Kvůli umístění šipek jsou kratší přepínače na pravé straně od mezerníku (Shift, Ctrl a Alt), navíc zmizel pravý Win a nula na numerice zabírá jen jednu pozici. K tomu jde o u nás netypický „americký“ formát ANSI s jednořádkovým Enterem a dlouhým levým Shiftem.
Kdo se přes to překousne, dostane ale relativně levnou klávesnici s magnetickými spínači Gateron Dual-Rail White pracujícími na principu Hallova efektu. Mají lineární průběh, dvoukolejnicový design (nekývou se), jsou velmi odolné (až 150 milionů stisknutí) a fungují analogově. Mají tak volitelný aktivační bod a jedna klávesa může vykonat dvě různé akce podle síly/hloubky stisku.
Konkurenční klávesnice jsou buď dražší, nebo neobsahují numerický blok. Kupříkladu Logitech, Corsair, Keychron, SteelSeries nebo Asus si účtují minimálně dvakrát vyšší ceny. Alza je tak oproti nim opravdu levná, dává na klávesnici tříletou záruku a navíc láká na české a slovenské popisky, které jsou v této třídě vzácnost.
Rapture Foxtrot HE má i další přednosti. Používá lubrikované spínače a tlumicí vložky, takže je na poměry mechanik velmi tichá. Nabízí pevné kovové tělo, odpojitelný opletený kabel s koncovkou USB-C. Polling rate na úrovni 8000 Hz slibuje okamžité reakce. Nechybí RGB podsvícení, keycapy z kvalitnějšího PBT plastu nebo počeštěný software.
Podsvícení ale pro někoho může být i slabinou. Nelze nastavit individuální barvy diod a kvůli PBT nejsou keycapy průsvitné, takže světlo září jen kolem kláves, nejde skrz ně. To jediné plus méně typický 98% formát jsou prakticky jediné výtky, které uživatelé k této klávesnici mají.
Alza mimochodem se stejnými magnetickými spínači prodává v akci i jiné modely. Rapture Kilo V2 HE stojí 1379 Kč, neobsahuje numeriku, zato má klasické šipky a blok nad nimi. Rapture Charlie V2 HE je za 1259 Kč a nabízí 65% formát bez numeriky a F kláves.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|WhatsApp není tak bezpečný, jak si myslíte. Většina uživatelů ignoruje šifrování záloh|D|14.04.2026 07:45|P||X|Vyjádření šéfa aplikace Telegram znovu rozproudilo debatu o bezpečnosti komunikační platformy WhatsApp. Pavel Durov označil koncové šifrování WhatsAppu za „obrovský spotřebitelský podvod“, realita je však složitější. Samotná existence šifrování neznamená, že jsou konverzace stoprocentně zabezpečené, protože existuje několik slabých míst. Tím největším jsou cloudové zálohy, u nichž si volitelné šifrování aktivuje jen minimum uživatelů a ještě jen část z nich používá opravdu silná hesla.
WhatsApp podporuje koncové šifrování, ale zálohy ve výchozím stavu nijak nešifruje. Právě to je velké bezpečnostní riziko, na které řada uživatelů vůbec nemyslí
Existuje však i další problém. I když své zálohy šifrujete vy sami, většina lidí, s nimiž si píšete, tak neučiní, a společná konverzace se přesto dostane do cloudu Applu nebo Googlu v nešifrované podobě. Podle tvrzení Durova končí až 95 % soukromých zpráv z WhatsAppu ve formě běžně čitelného textu na serverech technologických gigantů. Šifrování sice funguje mezi telefony, ale cloudové zálohy představují pro soukromí konverzací obrovské riziko. Bezpečnostní řetězec je silný jen tak, jako jeho nejslabší článek, v tomto případě jsou jím všechny vaše kontakty, které zálohy nešifrují.
Durov zmiňuje také sběr a sdílení metadat o zprávách, tedy informací o tom, s kým a jak často komunikujete, bez přístupu k samotnému obsahu. Dodává, že Apple a Google poskytují zálohované konverzace i metadata třetím stranám a vládním agenturám „tisíckrát“ ročně, což nevrhá příznivé světlo na skutečnou míru komunikačního soukromí. WhatsApp podle něj vytváří iluzi bezpečí, zatímco technologické korporace a státní orgány mají přístup ke konverzacím skrze zadní vrátka v podobě cloudových úložišť.
Za zmínku stojí i to, že implementace koncového šifrování ve WhatsAppu není open-source, a proto ji nelze nezávisle ověřit. Durov naopak vyzdvihuje svůj Telegram, který prý za více než 12 let nepředal žádné soukromé zprávy třetím stranám. Bezpečnostní experti však upozorňují, že běžné chaty v Telegramu nejsou ve výchozím nastavení šifrované, šifrování nabízejí pouze tzv. „tajné chaty“.
Nezálohujte, nebo zálohy šifrujte
Zálohování konverzací z WhatsAppu je funkce, která se uživateli nabídne hned při prvním spuštění aplikace na novém telefonu. Není povinné, ale pokud šifrování zapnete bez dalšího nastavení, zálohy nebudou šifrované. Šifrování je volitelné a je nutné jej ručně aktivovat v nastavení aplikace: Chaty – Zálohování chatů – Koncové šifrování záloh. K šifrování se použije přístupový klíč, heslo nebo 64místný šifrovací klíč. V ideálním případě by stejný postup měli dodržovali i všichni, s nimiž přes WhatsApp komunikujete.
Druhou možností je zálohování na cloudové servery Applu a Googlu vůbec nevyužívat. Právě to doporučuje organizace EFF (Electronic Frontier Foundation). Zálohy jsou podle ní zranitelné vůči vládním žádostem, útokům třetích stran nebo přístupům zaměstnanců Applu a Googlu.
V lednu byla v USA podána žaloba, která WhatsApp obviňuje z toho, že šifrovaná komunikace obsahuje zadní vrátka. Tato vrátka mají podle žalobců využívat zaměstnanci Mety a subjekty třetích stran k přístupu k soukromým zprávám uživatelů. Meta obvinění odmítla jako nepravdivá a absurdní. Případ nicméně dosud není uzavřen.
Pro skutečně soukromou komunikaci odborníci doporučují aplikaci Signal – i u ní je však třeba dbát na to, aby operační systém neměl přístup k obsahu zpráv. Šifrovaná komunikace je základ, nestačí však sama o sobě, je nutné počítat i s dalšími doplňkovými nastaveními a omezeními. Když totiž systému dáte přístup k obsahu zpráv, jakékoliv nastavení soukromí v tu ránu postrádá smysl.|E|
|T|Neomezený internet jako základní právo? Jihokorejská vláda překvapila miliony uživatelů|D|14.04.2026 07:33|P|Internet je neodmyslitelnou součástí našich životů a v případě toho mobilního si za něj u nás v Česku musíme pořádně připlatit, protože neomezené tari...|X|Uživatelé každoročně využívají více mobilních dat a jen sociální sítě mohou vysát klidně měsíční datový limit.. To může být problém a úřady v Jižní Koreji si s tím elegantně poradili.
Základní internet pro všechny zdarma
Lidská společnost je na internetu naprosto závislá a díky němu vlastně může fungovat moderní globalizovaná společnost. Stále více soukromých i státních institucí přechází primárně na online fungování a například bez internetového bankovnictví se vám hodně zkomplikuje život.
V Jižní Koreji proto úřady dospěly k radikálnímu řešení s třemi největšími operátory: SK Telecom, KT a LG Uplus. Dohoda svazuje poskytovatele internetu k zavedení základního mobilního internetu pro všechny zákazníky. V praxi to znamená, že pokud vyčerpáte všechna data, internet vám bude fungovat dále.
Velkým háčkem je maximální rychlost připojení, ta by se měla pohybovat jen okolo 400 kbps (kilobitů za sekundu). To sice dostačuje například na WhatsApp nebo e-mail, ale webové stránky se už budou načítat o dost pomaleji. Podobnou službu nabízí i čeští operátoři jako T-Mobile, akorát s rychlostí 256 kbps.
Tlak od vlády kvůli skandálům
Minulý rok zažila velká trojka jihokorejských operátorů velké bezpečnostní skandály. Například LG Uplus uniklo na dark web přes 3 TB dat a důvěra veřejnosti v operátory je stále otřesena. Proto Ministerstvo vědy a ICT přistoupilo k zmíněné dohodě, aby se tím alespoň trochu zlepšila pověst operátorů.
Nejedná se přitom o žádnou formu dotování internetu od státu, ale společnosti musí financovat základní internet pro miliony zákazníků ze své kapsy. Dohoda se vztahuje na všechny občany Jižní Koreje, ale zatím není jasné, od kdy má platit.
Zdroj: TomsHardware, Msit|E|
|T|Firmu, kolem níž se točil i Křetínský, převzala francouzská vláda. Základy tvoří i akvizice v Česku|D|14.04.2026 06:45|P|Francouzská vláda za deset miliard korun ovládla firmu Bull, aby de facto čelila americké hegemonii • . • Tuzemští odborníci z DataSentics profilují e...|X|Česká asociace umělé inteligence koncem března uspořádala v divadle Hybernia konferenci Zážeh AI ambice, na níž dorazilo asi tisíc návštěvníků. Ti měli neustále na očích logo generálního partnera akce, běžným lidem neznámé společnosti Bull. Ve světě IT infrastruktury ale jde o legendu, která před časem uskutečnila akvizici v Česku a která teď v transakci za skoro 10 miliard korun přechází do vlastnictví francouzské vlády. Jde totiž o jedinou relevantní konkurenci z Evropy schopnou dodávat servery pro umělou inteligenci. Česká stopa v Bullu je výrazná, zdejší odborníci například zprovoznili nejrychlejší superpočítač na kontinentu.
Bull na trhu působí desítky let, těch několik posledních bylo ale hodně divokých. Firmu založenou norským inženýrem koupila v roce 2014 za 620 milionů eur velká francouzská IT skupina Atos. Ta se dostala do složité finanční situace, protože dlouhodobě není v konkurenci z USA nebo Asie schopná fungovat dostatečně efektivně.
Zároveň jde o subjekt, který je ve Francii považován za „too big to fail“, je klíčovým dodavatelem IT služeb a hardwaru pro tamní jaderný program, stát a armádu. To vyvolalo zájem i českého miliardáře Daniela Křetínského, jenž jednu dobu chtěl část Atosu koupit, což se ve Francii nepozdávalo části opozice.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Nový fyzikální model vyvrací počáteční singularitu při Velkém třesku. Konečně dává smysl a půjde ověřit|D|14.04.2026 05:45|P|Kvadratická kvantová gravitace nahrazuje teoretickou singularitu stabilním stavem • Nový model navíc přirozeně vysvětluje extrémně rychlé rozpínání ve...|X|Einsteinova obecná relativita funguje skvěle, ale při popisu zrodu vesmíru naráží na problém. Předpovídá totiž singularitu, tedy bod o nekonečné hustotě a teplotě, kde se fyzikální zákony rozpadají a teorie přestává být použitelná. Fyzici z kanadské University of Waterloo a Perimeter Institute nedávno přišli s elegantním způsobem, jak tento dlouholetý spor vyřešit. Nově navržená teorie nabízí překvapivě střízlivější scénář.
Místo vzniku z extrémně hustého stavu předkládá kvadratická kvantová gravitace (QQG) stabilní stav s nepředstavitelně vysokou energií, kde žádná singularita nevzniká. Nejde o popření Einsteina, spíše o jeho rozšíření o kvadratické členy popisující zakřivení prostoročasu, které se projeví pouze při extrémních energiích.
Einstein na druhou a most do dnešního světa
V takových podmínkách, jaké panovaly na počátku vesmíru, zůstává matematika stabilní a fyzikální zákony se nerozpadají, což je zásadní rozdíl oproti dosavadním představám. „Představte si Einsteina umocněného na druhou,“ vysvětluje spoluautor Jerome Quintin.
Podle dosavadní teorie vznikl vesmír z nekonečně husté singularity. Vesmír se s postupem času rozpíná, čímž se objekty od sebe vzdalují.
Fascinující na modelu kvadratické kvantové gravitace je především jeho přizpůsobivost. Zatímco v extrémních teplotách raného kosmu se řídí zákony kvantové fyziky, jakmile vesmír dostatečně vychladne, plynule přejde zpět k dobře známým Einsteinovým teoriím. Dostáváme tak neobyčejně elegantní most mezi počátkem a dnešním pozorovatelným stavem.
Tento přístup navíc přirozeně vysvětluje inflaci, tedy velice rychlé rozpínání v prvních zlomcích sekundy. Dosud se kvůli tomu zaváděly hypotetické částice nebo „inflatonová“ pole, která nikdy nikdo nepozoroval. Nový scénář nic takového nepotřebuje – rozpínání vyplývá přímo z vlastností samotné gravitace. Jinými slovy, vesmír se mohl „rozběhnout“ bez nutnosti zavádět pomocné hypotézy.
Konec spekulací. Tuto teorii lze vědecky ověřit
Běžné kvantové teorie gravitace většinou zůstávají jen v rovině abstraktní matematiky. Bez hmatatelných důkazů jsou však pouhou spekulací. Největším lákadlem nového přístupu je jeho ověřitelnost. Studie předpovídá specifické signály v podobě primordiálních gravitačních vln, tedy drobných vlnek ve struktuře časoprostoru. Tyto signály mohou již brzy zachytit detektory nové generace, jako je například chystaná vesmírná pozorovací mise LISA.
Pokud budoucí experimenty prokážou platnost tohoto konceptu, čeká nás doslova revoluce ve fyzikálním poznání. Možná se dočkáme okamžiku, kdy konečně pochopíme, co se skutečně stalo „na začátku“. I kdyby tento konkrétní model neobstál ve všech testech, samotný fakt, že můžeme hypotézy o vzniku vesmíru konfrontovat s měřením, je nesmírně důležitý.|E|
|T|AI agenti zaplavují internet. Boti mají tvořit polovinu provozu, provozovatelé webů se s nimi perou|D|14.04.2026 04:30|P|Až kolem poloviny provozu mířícího na české weby tvoří požadavky od umělé inteligence. Provozovatelé webů i hostingové společnosti hledají způsoby, ja...|X|Graf, který ukazuje Václav Skála z české hostingové společnosti vshosting, vypadá jako kardiogram někoho v panice – neustálé výkyvy, server se pere se zátěží, která přichází ve vlnách. Jde o e-shop s průmyslovým vybavením se zákazníky z 18 zemí a jeho normální provoz. Jenže na webu se pohybuje chytrý robot. Když v jeden moment vshosting nasazuje ochranu, křivka se uklidňuje, provoz stabilizuje, web začne odpovídat rychleji.
Nebo jiný příběh: e-shop, který si ochranu v únoru naopak na vlastní žádost vypnul. Chtěl si ověřit, jestli ji skutečně potřebuje. Vytížení serveru okamžitě vyskočilo zpět. Než ochranu po dvanácti dnech firma znovu zapnula, server zpracovával naráz požadavky dvanácti CPU jader místo obvyklých pěti.
Útoky se můžou tvářit jako DDoS, ale podle dat vshostingu téměř polovina veškerého provozu, který na weby jeho klientů míří, tvoří požadavky, které na server vůbec nepatří. Z výzev zobrazených podezřelým přístupům se jen 0,55 % ukázalo jako skuteční lidé.
„Zkoušel jsem modelový příklad. Zeptal jsem se Perplexity, ať mi doporučí nějaký dárek s vymyšlenými parametry na jednoduchém e-shopu. Perplexity udělalo například 20 requestů zároveň na daný web, kdy prošlo různými kategoriemi a rozkliklo si různé produkty. Což ale reálně znamená, že zatímco legitimní uživatel by klikal stránku po stránce a vždy by si na té stránce něco přečetl, AI vytvoří 20 requestů zároveň,“ popisuje Skála.
Na takto jednoduchém webu čísla nevypadají příliš významně. „Ale když máme klienty, kteří na serveru mají například tisíc domén, a takový provoz se sejde na více domén zároveň, je možné, že jen takový provoz botů vyčerpá kompletní zdroje toho serveru,“ říká Skála.
Mezník, jak dlouho přesně se návštěvnost webů způsobená AI boty zvyšuje, není možné určit. Nárůsty jsou podle odborníků pozvolné a probíhají už několik let. Závod mezi poskytovateli AI modelů o to, kdo rychleji nasbírá data k trénování, pohyb botů, akceleroval. A během loňského roku se situace pro mnohé provozovatele webů stala podle Skály neúnosnou. Provoz od AI botů u některých serverů překročil legitimní návštěvnost.
„Podle meziroční statistiky trafficu, který měříme na síťových prvcích, jako jsou routery, vidíme, že meziročně jde o nárůst kolem 14,5 %,“ uvádí Skála průměrné číslo. Velkou část tohoto nárůstu netvoří lidé, ale stroje. „Často místo toho, aby nějaký klient přišel a prohlížel si stránku, pošle na ni bota, ChatGPT nebo jiné veřejné služby tohoto typu,“ vysvětluje obchodní ředitel vshostingu Marián Holý.
Problém je v tom, že boti se chovají zásadně jinak než lidé, což dostává servery pod tlak. „Nechodí podle nejčastějších stránek, ale najdou si celou stránku, a postupně přistupují na všechny odkazy v ní obsažené. Takže bot navštíví v rámci webu i různé zapadlé stránky, na které legitimní zákazníci nechodí. A ten web je musí vygenerovat, protože nejsou v cache,“ vysvětluje Skála.
Čím složitější web, čím víc produktových podstránek a vzájemných odkazů, tím víc se botům líbí. E-shopy s miliony produktových stránek jsou pro ně ideální cíl. „AI boti fungují tak, že je to v podstatě výrazně zrychlené lidské chování. To, co by člověk dělal v minutách, se v jejich případě děje v milisekundách. Bot prohledává a skenuje ten web tak, že ho zahltí svojí rychlostí,“ přirovnává.
Boti, co se tváří jako lidé
Podle Ondřeje Zapletala, senior analytika společnosti Etnetera Core, nárůst aktivity botů trvá už několik let. „Z crawlerů neboli automatizovaných programů, které za AI nástroje procházejí internet a sbírají obsah pro trénování modelů či generování odpovědí sloužících AI nástrojům, je nejaktivnější ten od firmy OpenAI, jež provozuje ChatGPT. U ostatních to buď nelze identifikovat, nebo je jejich aktivita relativně nízká. Například Google nerozlišuje mezi botem pro běžné vyhledávání a pro Gemini,“ popisuje.
Problémem jsou podle něj hlavně boti, kteří se neidentifikují nebo se snaží maskovat svůj původ. „A ti nutně nemusí souviset s AI nástroji,“ ujasňuje. Můžou ale vykazovat příliš velkou návštěvnost některých webů a přehlcení serveru, nebo se snažit prolomit zabezpečení a získat informace.
„Vidíme to v podstatě u všech našich e-commerce klientů, kterých jsou desítky. Jedná se přitom o lídry e-commerce trhu, nicméně zvýšený nápor se nevyhýbá ani běžným e-shopům,“ potvrzuje také Václav Svátek, generální ředitel ČMIS, společnosti, která zajišťuje mimo jiné hosting či správu IT.
„Jedná se o aktuální problém napříč celým trhem, který firmám přináší další nežádoucí zátěž,“ rozvádí s tím, že jen menšina klientů je schopná problém řešit proaktivně. „Firmy můžou boty blokovat, snažit se jim zabránit v přístupu. AI boti ale mohou operovat i přes běžný prohlížeč a tvářit se jako koncový uživatel, takže jim fakticky v přístupu zabránit nejde,“ varuje.
Jak velký podíl provozu boti tvoří, naznačují data Cloudflare, největší CDN sítě na světě. Podle nich boti před rozmachem AI tvořili přibližně 20 % veškerého internetového provozu. Dnes je to již 50 % a předpoklady hovoří o tom, že příští rok provoz od botů poprvé překročí provoz od lidí.
Tento rozměr problému popisuje Alex Spector, senior solution engineer Cloudflare, který k tématu před pár dny hovořil v Praze. Firma zpracovává více než 25 miliard HTTP requestů za sekundu a vidí přes 20 % veškerého světového webového provozu. „Noví, modernější boti, používají sofistikované techniky, aby se vyhnuli detekci. Dokážou napodobovat lidské chování, používat reálné nebo headless prohlížeče, a navíc operují přes takzvané residential proxy IP adresy, tedy stejné IP adresy, jaké mají běžní uživatelé internetu. Tradiční metody jako geo-blokování nebo blokování podle user-agenta přestávají stačit,“ popisuje.
„Identifikace přístupů AI botů na váš web se liší podle provozovatele. U OpenAI to poznáte snadno, protože jejich bot se identifikuje v takzvaném user-agentu, tedy kousku textu, který přímo zmiňuje, kdo je a odkud pochází. Google své boty také identifikuje, a navíc zveřejňuje rozsah IP adres, ze kterých přistupují. Dál už ale neupřesňuje jejich použití a není tak jednoduché rozpoznat, zda se jedná o bota, který ‚krmí‘ běžný vyhledávač, nebo toho, který slouží Gemini,“ rozvádí pak Zapletal.
Zprávy pro roboty
Boti se pohybují tam, kde mohou zjišťovat informace, třeba data o produktech a jejich cenách na e-shopech, o destinacích u cestovek nebo třeba parametrech účtů v nabídkách bank. Samotný vshosting hostuje infrastrukturu Shoptetu a další velké projekty, což znamená, že když hovoří o nárůstu, hovoří o odhadem 60–70 % všech českých e-shopů, které běží v jeho datovém centru.
Další významní hráči na českém interntu ale vnímají nárůsty také. „Návštěvnost z generativních AI nástrojů v retailu, cestování a bankovnictví se od září 2024 zdvojnásobuje každé dva měsíce. To jsou čísla z Adobe Analytics, na která narážíme v práci s klienty,“ doplňuje Zapletal z Etnetery.
Upozorňuje také na skutečnost, že návštěvnost AI botů může být pro některé dobrá zpráva, protože firmě můžou přivést zákazníky. To ale platí jen ve chvíli, kdy jsou na ně tyto weby připravené. „Firmy to zatím spíš vnímají jako hrozbu pro organický traffic z Googlu než jako nový prodejní kanál, který by aktivně budovaly. Ale obě věci jsou dvě strany téhož problému,“ upozorňuje Zapletal.
Jak tedy bojovat proti robotické návštěvnosti? „V minulosti se tento typ problémů nejčastěji řešil tím, že se vytipovalo pár problémových IP adres, které se zablokovaly. Nebo se zablokoval provoz ze zemí, jako je Čína, odkud klient nemá žádné legitimní návštěvníky. Jenže teď například Cloudbot, což je aktuálně asi největší AI bot, používá infrastrukturu Amazonu. To nemůžeme blokovat, protože IP adresy, které Amazon používá, se dynamicky mění a na Amazonu jsou hostované například různé platební brány a doručovací služby, které klient používá,“ popisuje Skála.
Nechovají se přitom všichni stejně. Skála hovoří o botech „slušných“, kteří se identifikují user agentem a čtou robots.txt, který je vystavený na serveru. „Když je tam pro něj přístup zakázaný, měl by to respektovat. Reálně to však funguje tak, že si boti přečtou robots.txt, zjistí, že tam mají zakázaný přístup, ignorují ho a sbírají data dál. Ta jsou pro ně totiž tak cenná, že je jednodušší tyto zažité konvence ignorovat a web posbírat celý,“ vysvětluje Skála. Mezi slušnými boty vyjmenovává Google či Seznam, kteří mají zveřejněný seznam IP adres, odkud přistupují, identifikují se a robots.txt respektují. „Neslušný, pokud ho tak nazveme, o sobě tvrdí, že je například Chrome. A bez ohledu na zmíněný soubor web posbírá celý,“ uvádí.
Kolik jakých je, naznačuje report State of the Bots z druhého kvartálu loňského roku. Podle něj v tu dobu celkem 13,26 % requestů ignorovalo robots.txt. Na konci roku 2024 byl přitom tento podíl tříprocentní. Podle vývoje je tak zřejmě číslo aktuálně ještě vyšší. Stejný report také mimo jiné uvádí, že počet stránek blokujících AI crawlery za poslední rok narostl o 336 %.
Bot chycený v bludišti
Základní ochranou kromě placených služeb je tedy soubor robots.txt a filtrování podle user-agenta. Obě metody jsou zdarma a snadno nastavitelné, ale proti sofistikovaným botům nestačí.
Ani ti boti, kteří se vydávají za lidské uživatele, ale na webu nezapadnou. „Ve většině případů identifikujeme boty podle request headeru, případně pomocí pokročilejších technologií na Fortigate FW. Alternativou je pak použití specializovaných služeb (Cloudflare, Radware),“ popisuje Svátek z ČMIS.
„Dokážeme je identifikovat na úrovni serveru, protože se snaží tvářit jako prohlížeč. Identifikaci, což je hlavička User-Agent, posílají jako prohlížeč, ale neposílají už ostatní hlavičky, které prohlížeč posílá. Naše ochrana proti botům počítá skóre tohoto requestu. Jakmile je pravděpodobnost, že se jedná o provoz nějakého bota, a případně jej zablokuje,“ říká Skála.
Podobný přístup, tedy scoring každého requestu namísto blokování podle seznamů, popisoval také Spector za Cloudflare. Společnost vedle toho vytvořila nástroj nazvaný AI Labyrinth, honey...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Hraní pro časy krize: Linux zlepší výkon grafických karet s 8GB pamětí, pomůže to Steam Machine|D|14.04.2026 04:00|P|Vývojáři mimo jiné z Valve přišli se zlepšeními, díky kterým dostanou majitelé starších a levnějších grafik s malou pamětí hrající na Linuxu ze svého ...|X|Extrémní nedostatek pamětí na trhu a vysoké ceny kvůli boomu (či bublině?) AI opět prodlouží éru, kdy lidovým standardem v herních PC je grafika s jen 8GB pamětí. Místo aby už konečně skončila, asi s těmito kapacitami bude třeba žít ještě hodně dlouho. Na platformě Linux teď vývojáři přišli s optimalizacemi, které cíleně mají zlepšit využití paměti na takových kartách – mimo jiné proto, že 8GB Radeonem bude vybavená Steam Machine.
Pro efektivní využití paměti u levných grafik
Autorem této optimalizace mající za cíl zlepšit hraní na levných GPU s například 8GB nebo případně ještě menší grafickou pamětí jsou vývojáři Valve, Intelu a Rade Hatu. Podle podrobného popisu od Natalie Vock z Valve a jde o snahu obecně zlepšit správu grafické paměti. Ta je v současné podobě problematická (minimálně v kombinaci s otevřenými ovladači GPU Radeon, které Valve používá v zařízeních se systémem SteamOS, nicméně odpovědnost zřejmě nese i OS).
Při hraní na grafikách s malou pamětí se totiž naráží na to, že systém nechá všechny aplikace běžící v počítači (a to nejen ty aktuálně spuštěné uživatelem, ale i různé systémové komponenty) alokovat desítky až stovky megabajtů v paměti GPU pro každou takovou úlohu, a to i když je spuštěná hra. V příkladu ukazovaném v blogpostu zabíraly různé neherní položky v paměti GPU 1829 MB z 8 GB a v případě, že uživatel spustí náročnou hru, neuvolní prostor.
Při ukázkovém spuštění Cyberpunku 2077 tak hra dostala jen 6105 MB a musela používat dalších 1370 MB v operační paměti, což přináší značné propady výkonu.
Řešením problému má být komponenta či systémový program nazvaný dmem cgroup controller, který používá funkci cgroups k sofistikovanějšímu řízení alokace grafické paměti jednotlivým úlohám. Využívá toho, že každý program má přidělenu vlastní cgroup, pro kterou lze definovat, zda ji preferovat při přidělování grafické paměti a chránit jeho data před vyhozením z paměti GPU do běžné RAM, což je přesně ten problém, na který zde hra naráží.
Linux běžně nemá dobou představu o tom, která data by měla mít při přidělování grafické paměti přednost. Nicméně Natalie Vock přidala patche zlepšující chování v jádru a také úpravu komponenty plasma-foreground-booster, která v prostředí KDE automaticky hlídá, která okna jsou v popředí, a takovým dává jim prioritu. Zatímco v původní verzi řídila jenom prioritu aplikace pro využití CPU, nově byla přidána i schopnost prioritizovat proces pro potřeby přidělení paměti GPU. Když je spuštěná nějaká hra, dostane tím pádem prioritu před ostatními programy na pozadí včetně třeba webového prohlížeče, který by jinak mohl dost paměti zkonzumovat.
Využitím této schopnosti lze docílit toho, že správa grafické paměti při běhu hry vytěsní z grafické paměti nikoliv část dat hry, ale data ostatních programů, které během hraní typicky stejně běží jen na pozadí nebo minimalizované a není tak třeba jejich data ponechávat v paměti GPU. S touto úpravou pak Cyberpunk 2077 ve stejné situaci jako v prvním případu dostane přiděleno 7395 MB, což je přesně velikost paměti, kterou si hra vyžádala. Naopak se výrazně omezí množství paměti zabrané neherními „příživníky“. Výsledkem by mělo být mnohem plynulejší hraní bez propadů FPS způsobených tím, že data nebyla v paměti GPU, ale jenom v pomalé operační paměti počítače.
Lepší hraní na Linuxu a Steam Machine
Toto nemusí znamenat, že by vám přechod na Linux výrazně pomohl, pokud hrajete s na počítači s 8GB grafickou kartou a máte Windows. Jde asi spíš o opravu dosavadního slabšího místa v herních schopnostech Linuxu, než nalezení nějakých doteď obecně nevyužívaných rezerv (i když porovnat efektivitu využití VRAM mezi oběma platformami by asi bylo zajímavé). Nicméně i coby oprava bude tato změna pro hráče na Linuxu užitečná a zejména pomůže chystané konzoli či herním počítači Valve Steam Machine.
Ta běží na Linuxové distribuci SteamOS a kvůli ceně dostala právě grafiku s 8GB pamětí, odvozenou od Radeonu RX 7600. To bylo jistým zdrojem obav. S tímto vylepšením správy grafické paměti v Linuxu by ale každopádně měla lépe zvládat náročnější hry, až se Steam Machine podaří vydat (její vypuštění se opozdilo právě kvůli nepříznivému vývoji cen pamětí).
Těžit z této změny budou zatím zdá se jen grafické karty AMD Radeon a Intel Arc s otevřenými ovladači amdgpu a xe a grafiky Nvidia s otevřeným ovladače Noveau. Je totiž třeba, aby ovladač v jádru podporoval funkci dmem cgroups (a zřejmě je zde i závislost na systemd). Standardní proprietární ovladač grafik Nvidia, který většinou hráči asi budou používat, tyto opravy kvůli absenci podpory pro dmem cgroups zatím nepodporuje. Zároveň je třeba mít nainstalované utility dmemcg-booster a plasma-foreground-booster pro prostředí KDE/Plasma (které využívá SteamOS), případně pro jiná prostředí dmemcg-booster a gamescope. První položka (dmemcg-booster) má však být jen dočasným řešením, než se podpora pro potřební nastavovování priorit různých cgroups dostane i do standardního kódu systemd – to se stane, až bude dokončen návrh potřených rozhraní.
Samotné patche implementující toto zlepšení správy grafické paměti zatím zřejmě nebyly upstreamovány do jádra Linuxu a momentálně je tak k jejich využití či testování třeba opatchované jádro.
Do SteamOSu by se ale asi vzhledem k provázanosti s Valve dostat mohly a tím pádem by měla být i snaha o jejich upstreamování, aby se na Linuxu lepší využití paměti hrami bylo standardním chováním. K tomu ovšem také distribuce budou potřebovat začlenit i příslušné utility. Už teď by zřejmě měly být integrovány v distribuci CachyOS (při použití KDE) od verze jádra 7.0rc7–2, dále jsou k dispozici patche pro distribuci Arch.
Zdroje: techPowerUp, Github|E|
|T|Trusted access for the next era of cyber defense|D|14.04.2026 00:00|P|OpenAI expands its Trusted Access for Cyber program, introducing GPT-5.4-Cyber to vetted defenders and strengthening safeguards as AI cybersecurity ca...|X|OpenAI expands its Trusted Access for Cyber program, introducing GPT-5.4-Cyber to vetted defenders and strengthening safeguards as AI cybersecurity capabilities advance.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
